# 지옥 스터디 - 06 세션 관리

## BeerAdvisor 클라이언트의 이전 답변을 기록하는 방법
1. 상태유지 EJB
   - 서블릿은 상태 유지 세션 빈의 클라이언트가 된다.
   - 완전한 J2EE 컨테이너가 아니라면 사용할 수 없다.
2. 데이터베이스
   - EJB 와 동일하게 런타임 성능에 영향을 미친다.
3. HttpSession
   - 애플리케이션 특성을 생각했을때 가장 효율적인 방식

> 1/2 번 방식은 런타임 오버헤드가 존재한다. BeerAdvisor 애플리케이션에는 오버스펙일 수 있다.

## 세션은 어떻게 동작하는가

`클라이언트의 N 번째 요청이 왔을때 동일한 클라이언트라는 식별은 어떻게 이뤄지는가 ?`
- 서버가 클라이언트 를 식별하기 위한 방법을 어떤식으로 할것인지 정의한 것을 **세션 트래킹 모드** 라고 한다.
  - 쿠키, URL 재작성, SSL 모드가 존재함
- 클라이언트를 구분할 유일한 세션 ID 가 필요하다.
- 세션 ID 를 Response 에 넣어 클라이언트에게 함께 전달하고, 클라이언트는 다음 요청부터 세션 ID 를 함께 보낸다.
- 이를 통해 동일한 클라이언트라는 식별이 가능해진다.

`클라이언트와 서버의 세션 ID 는 어떻게 공유하는가 ?`
- 가장 일반적인 방법으로 **쿠키** 를 사용한다.
  - Set-Cookie 헤더를 이용
- 세션/쿠키 관련 작업의 대부분은 **컨테이너** 가 처리해준다.
  - 유일한 세션 ID 를 생성하거나, Cookie 객체를 생성, 세션 ID 와 쿠키를 연결하는 등의 작업은 개발자가 할 필요가 없다.

```java
// 세션 정보 가져오기
HttpSession session = request.getSession(); // 내부에서 세션을 생성하고, 이를 처리하는 일이 모두 일어난다.
// 세션이 새롭게 생성되었는지 확인
session.isNew(); 
// 이미 존재하는 세션을 가져오기
HttpSession session = request.getSession(false); // 만약 이미 생성된 세션이 없다면 null 을 반환한다.
// 세션이 없다면, 새롭게 생성해서 세션 정보 가져오기
HttpSession session = request.getSession(true); // request.getSession(); 과 동일
```

`클라이언트가 쿠키를 사용하지 않는다면 세션공유는 어떻게 이뤄지는가 ?`
- 대부분의 경우 쿠키를 기본적으로 사용하지만, 쿠키를 사용하지 않는 경우에도 대비해야한다.
  - 쿠키를 사용하지 않는 클라이언트는 Set-Cookie 헤더를 무시한다.
- 만약 쿠키를 사용하지 않는다면 **URL 재작성** 방법을 사용해야한다.
  - 세션 ID 정보를 모든 URL 뒤에 추가하는 방법
  - ex) https://www.naver.com/asdg/ccc?query=asdf;jsessionid=1234567

`쿠키가 동작하지 않는다면 URL 재작성은 Response 의 URL 을 인코딩해야한다.`
- 쿠키가 사용하지 않는다면 URL 재작성 방법을 사용해야한다.
- Response 에 보내는 모든 URL 을 인코딩 하는 작업은 개발자가 처리해야한다.

```java
public void doGet(HttpServletRequest request, HttpServletRespons response) throws IOException {
    response.encodeURL("/BeerTest.do"); // URL 뒤에 세션 ID 가 추가된다.
    response.encodeRedirectURL("/BeerTest.do") // Redirect URL 에도 세션 ID 추가가 가능하다.
}
```
- 최초 컨테이너는 getSession() 를 수행할때 Request 에서 session id 를 읽지 않는다. (새롭게 세션을 생성해야 핢)
- 클라이언트가 쿠키 사용이 가능한지/아닌지 모르기때문에 쿠키와 URL 재작성을 모두 사용한다.
  - N 번째 요청부터 컨테이너는, 클라이언트가 쿠키 사용가능 여부를 판단할 수 있다.

> URL 재작성 규칙은 **컨테이너 벤더** 마다 다름에 유의해야한다.

`HttpSession 주요 인터페이스`
- getCreationTime()
  - 세션 생성시각
- getLastAccessedTime()
  - 세션으로 들어온 마지막 요청 시간 (밀리초)
- setMaxInactiveInterval()
  - 해당 세션에 대한 요청과 요청 간의 최대 허용시간 (초) 지정
- getMaxInactiveInterval()
  - 해당 세션에 대한 요청과 요청 간의 최대 허용시간 (초) 반환
- invalidate()
  - 세션 제거
  - 세션에 포함된 모든 속성을 제거하는 작업이 포함된다.

`세션 제거하기`
- 세션이 장기간 비활성화 (inactive) 상태라면, 컨테이너는 세션을 제거한다.
  - 기본 설정은 30분이며, DD (배포 서술자) 를 통해 설정이 가능하다.
- 세션이 제거되는 세 가지 이유
  - 타임아웃
  - invalidate() 호출
  - setMaxInactiveInterval(0) 으로 지정
  - 애플리케이션이 다운되는 경우

```xml
<!-- 타임 아웃 설정은 분 단위 -->
<session-config>
   <session-timeout>15</session-timeout>
</session-config>
```

```java
// 특정 세션만 타임아웃 지정
session.setMaxInactiveInterval(20 * 60);
```

> 세션이 제거된 이후 (invalidate() 호출) 후 getAttribute() 와 같은 메소드를 호출하면, 세션이 제거된 후기 때문에 IllegalStateException 이 발생한다.

## 쿠키
- 쿠키는 세션을 지원하기 위하여 고안된 것이긴 하지만, 다른 목적으로도 많이 사용한다.
- 서버와 클라이언트간의 정보 교환을 위한 Key/Value 쌍이라고 이해하면 됨
- 서버가 클라이언트에게 쿠키를 보내면, 클라이언트는 새로운 요청시 쿠키를 돌려보낸다.
  - 이 과정에서 사용자의 개입은 전혀 일어나지 않는다.

`서블릿 API 로 쿠키 사용하기`
- HTTP Request / Response 에서 쿠키 관련 헤더 정보를 핸들링할 수 있다.

```java
// 쿠키 객체 생성
Cookie cookie = new Cookie("username", name);
// 쿠키 유효시간 지정 (초 단위)
cookie.setMaxAge(30 * 60);
// 쿠키를 응답에 추가
response.addCookie(cookie);
// 쿠키 읽어오기
Cookie[] cookies = request.getCookies();
```

## HttpSession 의 생명주기
- 세션의 생성 및 소멸
  - 타임아웃 혹은 invalidate() 호출
- 세션의 속성 추가, 제거, 대체
  - setAttribute(), removeAttribute()
- 분산환경에서 VM 간에 세션을 공유 (한 VM 에서 비활성화 후 다른 VM 에서 활성화)

`세션 생명주기 이벤트`
- HttpSessionListener
  - 세션의 생명 및 소멸
- HttpSessionAttributeListener
  - 속성의 추가/제거/대체
- HttpSessionActivationListener
  - 세션의 비활성화/활성화 (분산환경에서 VM 간의 이동)

## 세션 클러스터링
- 다수의 VM 으로 구성한 경우 세션의 공유가 필요한데, 이때 WAS 레벨에서 지원하는 것이 **세션 클러스터링** 이다.
- 이런 분산 시스템은 벤더마다 다양하며, J2EE 에는 각 벤더가 분산환경을 지원해야 한다는 내용은 없다.
- 클러스터링의 핵심은 **세션 객체는 이동하며, 각 노드/VM 에 복제되어 존재한다** 는 것이다.

`세션 이동 및 직렬화`
- 컨테이너는 직렬화가 구현된 속성은 별 다른 코드 없이 옮길 수 있어야 한다.
- 컨테이너가 HttpSession 객체를 옮기기 위해 꼭 직렬화를 요구하는 것은 아님
  - HttpSessionActivationListener 를 구현 하여 속성 객체를 유지

> 컨테이너가 직렬화를 구현할 필요는 없으며, readObject(), writeObject() 메소드를 호출한다는 보장이 없다.