# 지옥 스터디 - 11 31가지 맛
- 개인 연락처 정보 테이블에서 **호칭 (salutation)** 은 몇 가지 값만 갖는 칼럼의 좋은 예이다.
- Mr. Mrs. Dr. Rev. 를 지원하면 사실상 거의 모든 사람을 고려한 것이다.
- 이를 데이터 타입 또는 제약조건을 이용해 칼럼 정의에 지정한 뒤 실수로 다른 문자열이 입력되지 않도록 할 수 있다.

```sql
CREATE TABLE PersonalContacts (
    ...,
    salutation VARCHAR(4)
          CHECK (salutation IN ('Mr.', 'Mrs.', 'Ms.', 'Dr.', 'Rev.'))
);
```
- 하지만 프랑스 자회사 설립이후 이를 지원해야 한다면 M., Mme., Mlle. 도 지원해야 한다.
- 이런 값도 지원하도록 연락처 테이블을 변경하는 것이 이번 장의 과제이다.

## 목표 : 칼럼을 특정 값으로 제한하기
- 칼럼의 값을 **고정된 집합의 값으로 제한** 하는 것은 매우 유용하다.
- 해당 칼럼이 유효하지 않은 항목을 절대 포함하지 않는다고 보장할수 있으므로 칼럼을 사용하는 것이 단순해 진다.
- Bugs 테이블의 status 칼럼은 주어진 버그에 대해 NEW, IN PROGRESS, FIXED 값을 가진다.
- 유효하지 않은 값은 데이터베이스가 거부하는 것이 이상적이다.

## 안피패턴 : 칼럼 정의에 값 지정
- 많은 사람들이 칼럼을 정의할 때 유효한 데이터 값을 지정한다.
- 칼럼 정의는 메타데이터, 즉 테이블 구조 정의의 일부이다.
- 칼럼에 CHECK 제약 조건을 사용해 이를 수행할 수 있다.

```sql
CREATE TABLE Bugs (
    ...,
    status VARCHAR (20) CHECK (status IN ('NEW', 'IN PROGRESS', 'FIXED'))
);
```
- MySQL 이라면 ENUM 이라는 비표준 데이터 타입을 지원한다.

```
CREATE TABLE Bugs (
    ...,
    status ENUM ('NEW', 'IN PROGRESS', 'FIXED')
);
```
- 다른 방법은 도메인이나 사용자 정의 타입을 사용하는 것이다.
- 이를 이용해 칼럼에 미리 지정한 값만 허용하도록 제한하고, 동일한 도메인이나 데이터 타입을 데이터베이스 내 여러 칼럼에 적용할 수 있다.
- 또 다른 방법은 미리 허용된 값을 확인하고 다른 값이 들어오면 에러가 발생하도록 트리거를 사용하는 것이다.
- 이 방법들은 모두 단점을 가지고 있다.

### 중간에 있는 게 뭐지 ?
- 버그 추적시스템의 사용자 인터페이스를 개발중이라고 가정하자.
- 사용자는 버그를 편집할 수 있고, 사용자가 유효한 상태 값 중 하나를 선택하게 하기 위해 드롭다운 메뉴 컨트롤에 채우기로 했다.
- 어떤 쿼리를 날려야지 **status 칼럼에 허용되는 값의 목록** 을 얻을 수 있을까 ?

```sql
SELECT column_type
FROM information_scheama.columns
WHERE table_schema = 'bugtracker_schema'
AND table_name = 'bugs'
AND column_name = 'status';
```
- status 에 허용된 목록을 얻으려면 칼럼의 **메타데이터** 를 조회해야 한다.
- 체크 제약조건, 도메인, 사용자 정의 타입을 확인해야 한다면 쿼리는 점점 더 복잡해진다.

### 새로운 맛 추가하기
- 가장 흔한 변경은 허용된 값을 추가 또는 삭제하는 것이다.
- ENUM 이나 체크제약 조건에 값을 추가 삭제하는 문법은 없다.
- 새로운 값의 집합으로 칼럼을 **재정의** 해야 한다.

```sql
ALTER TABLE Bugs MODIFY Column status
    ENUM ('NEW', 'IN PROGRESS', 'FIXED', 'DUPLICATE');
```
- 정책적으로 메타데이터를 변경하는 것은 드물어야 하고 주의를 요해야 한다.
- 이런 변경은 프로젝트에 위험과 불안정을 초래한다.

### 예전 맛은 절대 없어지지 않는다.
- 값을 더 이상 사용되지 않게 만들면, 과거 데이터가 망가질 수 있다.
- 프로세스가 바뀌어서 FIXED -> CODE COMPLETE, VERIFIED 두 상태로 나눠야한다고 가정해 보자
- ENUM 에서 FIXED 를 삭제하면 기존에 FIXED 인 버그는 어떻게 처리해야 할까 ?
- 없어질 값이라도 과거 행이 참조하는 한 그대로 유지해야 할 수도 있다.

### 포팅이 어렵다.
- 체크 제약조건, 도메인, 사용자 정의 타입은 모든 SQL 데이터베이스에서 균일하게 지원하는 기능이 아니다.
- 각 제품마다 길이 제한도 다르기 때문에 여러 데이터베이스를 지원해야 한다면 사용하기 어렵다.

## 안티패턴 인식 방법
- ENUM 사용을 고려하고 있다면 값의 집합이 변할것 같은지 스스로 에게 확인해 보라.
- 변할것 같다면 ENUM 을 사용하지 않는 것이 좋다.

## 안티패턴 사용이 합당한 경우
- 값의 집합이 변하지 않는다면 ENUM 을 사용해도 문제가 없다.
- LEFT/RIGHT, ACTIVE/INACTIVE, ON/OFF 와 같이 상호 배타적인 두 값중 하나를 나타내는 경우 처럼 절대 변할일이 없을때 사용하는 것이 적절하다.

## 해법 : 데이터로 값을 ㄹ지정하기
- Bugs.status 칼럼에 들어갈 값을 행으로 하는 **색인 테이블** 을 만드는 것이다.
- 그리고 이를 참조하도록 FK 제약 조건을 사용한다.

```sql
CREATE TABLE BugStatus (
    status VARCHAR (20) PRIMARY KEY
);

INSERT INTO BugsStatus (status)
VALUES ('NEW'), ('IN PROGRESS'), ('FIXED');

CREATE TABLE Bugs (
    ...,
    status VARCHAR (20),
    FOREIGN KEY (status) REFERENCES BugStatus(status)
      ON UPDATE CASCADE
);
```

### 값의 집합 쿼리 하기
- 허용된 값의 집합을 쿼리할 때 SELECT 로 색인 테이블의 데이터를 조회해 사용하면 된다.

```sql
SELECT status FROM BugStatus ORDER BY status;
```

### 색인 테이블의 값 갱신하기
- 색인 테이블 사용시 INSERT 문으로 값을 추가할 수 있다.
- 칼럼을 재정의할 필요가 없다.

```sql
INSERT INTO BugStatus (status) VALUES ('DUPLICATE');
```

### 더이상 사용하지 않는 값 지원하기
- Bugs 에 행이 참조하는 한 색인 테이블에서 행을 삭제할 수 없다.
- FK 참조정합성을 강제하기 때문이다.
- 또 다른 속성 칼럼을 추가해 더이상 사용되지 않은 값을 표시할 수 있다.
- 이 방법은 ENUM 이나 체크 제약조건을 사용하는 방법보다 훨씬 융통성 있다.

### 포팅이 쉽다.
- ENUM 이나 체크 제약조건, 도메인, 사용자 정의타입과 달리 색인 테이블을 사용하는 방법은 FK 제약조건을 사용한 참조 정합성이란 표준 SQL 기능만 사용하기에 포팅이 쉬워진다.

> 고정된 값 집합에 유효성 확인을 할 때는 메타데이터를 사용하라. <br/>
> 유동적인 값의 집합에 대한 유효성 확인을 할 때는 데이터를 사용하라.