# 지옥 스터디 - 17 가난한 자의 검색 엔진

## 목표 : 전체 텍스트 검색
- 애플리케이션에서 텍스트를 저장하면 단어 또는 구절로 텍스트를 검색할 필요성이 생기낟.
- 웹 애플리케이션에는 특히 텍스트 검색을 위해 높은 성능과 학장 적응성이 뛰어난 데이터베이스 기술이 필요하다.
- SQL 의 기본 원리중 하나는 칼람에 들어간 값이 **원자적** 이어야 한다는 것.
  - 한 값을 다른값과 비교할 수 있지만 빕교시 항상 전체와 비교해야 한다.
  - SQL 에서 부분문자열을 비교하는 것은 매우 비효율적이거나 부정확하다.
- 긴 문자열과 짧은 문자열을 비교해 짧은 문자열이 긴 문자열에 포함되는 경우를 찾을 방법이 필요하다.

## 안티패턴 : 패턴 매칭 사용
- SQL 은 문자열 비교를 위해 **패턴 매칭 기능** 을 제공하며, 대부분 개발자는 키워드 검색시 이 방법을 먼저 생각한다.
- 가장 널리 지원되는 방법은 `LIKE` 연산자

```sql
SELECT * FROM Bugs WHERE descrption LIKE '%crash%';
```
- 표준은 아니지만 정규 표현식 또한 많은 데이터베이스 에서 지원한다.
- 정규 표현식은 패턴을 부분 문자열에 매치시키기 때문에 와일드 카드를 사용하지 않는다.

```sql
SELECT * FROM Bugs WHERE description REGEXP 'crash';
```
- 패턴 매칭 연산의 가장 큰 단점은 성능이 좋지 않다.
- 일반적인 인덱스를 사용할 수 없기 때문에 풀 테이블 스캔이 발생한다.
- 두번째는 `LIKE` 나 정규표현식을 사용한 방법이 원칭낳은 결과도 찾을 수 있다는 점이다.
- `%one%` 으로 검색 시도시 lonely, money 와 같이 원치않은 문자열을 찾을 수도 있다.
- 이런 문제를 해겨하기 위해 **단어 경계 (word boundary)** 를 위한 특별한 정규 표현식 패턴을 지원할 수도 있다.

```sql
SELECT * FROM Bugs WHERE descrption REGEXP '[[:<:]]one[[:>;]]';
```
> 성능과 확장적응성 문제, 정확한 매치를 위해 연습이 필요함을 고려해볼 때 단순 패턴 매칭은 키워드 검색을 위한 좋은 방법이 아니다.

## 안티패턴 인식 방법
- 다음과 같은 질문은 보통 가난한 자의 검색 엔진 안티패턴이 사용되고 있음을 암시한다.
  - LIKE 사용시 어떻게 두 와일드 카드 사이에 변수를 넣을 수 있지 ?
  - 문자열이 여러 개의 주어진 단어를 포함하고 있는지, 문자열이 특정 단어를 포함하고 있지 않는지, 또는 문자열이 주어진 단어의 변형을 포함하고 있는지를 확인하는 정규 표현식을 작성하려면 어떻게 해야하지 ?
  - 우리 웹사이트의 검색 기능은 데이터베이스에 많은 문서를 추가했을 때 사용하기 어려울 정도로 느려.

## 안티패턴 사용이 합당한 경우
- 복잡한 쿼리에서 패턴 매칭 연산자를 사용하기는 어렵지만, 간단한 경우에 대한 패턴이라면 최소한의 노력으로 올바른 결과를 얻는 데 도움이 될 수 있다.

## 해법 : 작업에 맞는 올바른 도구 사용하기
- SQL 대신 특화된 검색 엔진을 사용하는 것이 제일 좋다.
- 다른 대안은 검색 결과를 저장해 반복되는 비용을 줄이는 것이다.
- 그외 다른 방법은 각 데이터베이스 제품에서 확장 기능을 제공하는 기술 또는 독립적인 프로젝트가 제공하는 기술을 활용하는 것.

### 벤더 확장 기능
- 대부분의 데이터베이스 제품은 전문 검색을 위해 각자의 해답을 만들었다.
- 하지만 이런 기능들은표준이 아니고 데이터베이스 제품간에 호환성도 없다.
- 하나의 데이터베이스만 사용한다면 이런 기능을 활용하는 것이 SQL 과 잘 통합된 고성능 텍스트 검색을 위한 최선의 방법.

### MySQL 에서의 전체 텍스트 검색
- MySQL 은 MyISAM 에서만 간단한 전체 텍스트 인덱스 타입을 제공한다
- CHAR, VARCHAR, TEXT 타입 컬럼에 전체 텍스트 인덱스를 정의할 수 있다.

```sql
ALTER TABLE Bugs ADD FULLTEXT INDEX bugfts (summary, description);
```
- 인덱스가 걸린 텍스트에서 키워드 검색시 `MATCH()` 함수를 사용해야 한다.
- 이때 텍스트의 인덱스 칼럼을 지정해 주어야 한다.

```sql
SELECT * FROM Bugs WHERE MATCH (summary, descrption) AGAINST ('crash');
```
- 4.1 버전 부터는 결과를 세밀하게 걸러내기 위해 불리언 수식 표기법을 제공한다.

```sql
SELECT * FROM Bugs WHERE MATCH (summary, description) AGAINST ('+crash -save' IN BOOLEAN MODE);
```

### 서드파티 검색 엔진
- 사용하는 데이터베이스 제품에 상관없이 동일한 방식으로 검색해야 한다면 데이터베이스 독립적인 기술을 사용해야 한다.
- `Sphinx` `Apache Lucene` 두 제품이 있다.

`Sphinx Search`
- Sphinx Search 는 오픈소스 검색 엔진 기술이며 MySQL, PostgreSQL 과 잘 통합된다
- 인덱싱과 검색이 빠르고, 분신 쿼리를 지원한다.
- 데이터가 드물게 업데이트되고 검색 빈도가 높은 애플리케이션에서는 좋은 선택이다.
- MySQL 에 저장된 데이터를 인덱싱할 때 Sphinx Search 를 사용할 수 있고 설정파일 sphinx.conf 에서 필드 몇 개를 수정해 데이터베이스를 지정할 수 있다.
- 인덱스를 구성하기 위한 데이터를 얻기 위해 SQL 쿼리를 작성해야 하고, 이 쿼리의 첫 번째 칼럼은 정수 PK 여야 한다.
- 결과 제한 또는 정렬에 사용할 속성으로 칼럼 선언도 가능하다.

```shell
source bugsrc {
  type = mysql
  sql_user = bugsuser
  sql_pass = xyzzy
  sql_db = bugsdatabase
  sql_query = \
    SELECT bug_id, status, date_reported, summary, descrption \
    FROM Bugs
  sql_attr_timestamp = date_reported
  sql_attr_str2ordinal = status
  sql_query_info = SELECT * FROM Bugs WHERE bug_id = $id 
}

index bugs
{
  source = bugsrc
  path = /opt/local/var/db/sphinx/bugs
}
```
- 위 설정을 선언하면 셸에서 `indexer` 명령을 이용해 인덱스 생성이 가능하다.

```sql
search -b 'crash -save'
```
- 인덱스 생성 이후에는 `search` 명령을 통해 인덱스 검색이 가능해진다.
- Spinx Search 는 데몬 프로세스와 API 를 가지고 있기에 스크립팅 언어에서도 검색을 호출할 수 있다.
- 가장 큰 단점은 색인 알고리즘이 점증적 업데이트를 효율적으로 지원하지 못한다.

`Apache Lucene`
- Lucene 은 Java 애플리케이션을 위한 성숙한 검색 엔진이다.
- 텍스트 문서 집합에 대해 자신의 고유 형식으로 인덱스를 만들고, Lucene 인덱스는 색인하는 소스 데이터와 동기화되지 않는다.
- 데이터베이스에 데이터를 변경하는 경우 Lucene 인덱스에도 대응되는 변경을 직접 적용해 주어야 한다.
- Lucene 을 상요하려면 Java API 를 사용해야 하는데 Solr 라는 보완 프로젝트를 제공한다
- 이는 Solr 를 Lucene 의 인덱스로의 게이트웨이를 제공하는 서버이다.

`직접 만들기`
- **전치 인덱스 (inverted index)** 를 직접 만들어 사용하는 것이다.
- 전치 인덱스는 검색할 모든 단어의 목록이다.
- 먼저 사용자가 검색할 키워드 목록을 나타내는 Keywords 테이블을 정의하고, BugsKeywords 교차 테이블을 정의해 다대다 관계를 만든다.

```sql
CREATE TABLE keywords (
    keyword_id SERIAL PRIMARY KEY,
    keyword VARCHAR (40) NOT NULL,
    UNIQUE KEY (keyword)
);

CREATE TABLE BugsKeywords (
    keyword_id BIGINT NOT NULL,
    bug_id BIGINT NOT NULL,
    PRIMARY KEY (keyword_id, bug_id)
);
```
- 버그에 대해 설명 텍스트와 매치되는 모든 키워드를 BugsKeywords 에 추가한다.
- LIKE 나 정규표현식을 통해 부분 문자열 매치 쿼리를 이용해 매치여부를 결정할 수 있다.
- 안티패턴 절에서 설명한 것 처럼 비용이 많이 들지만, 검색을 한번 수행한 이후부터는 효율적으로 동작한다.
- 결과를 교차 테이블에 저장해두고나면 동일 키워드에 대한 검색은 훨씬 빨라진다.
- 검색/ 저장을 쉽게 하기 위해 프로시저를 활용할 수도 있다.

> 모든 문제를 SQL 로 풀어야 하는 것은 아니다.
