Servlet 

- 서블릿은 자바를 사용한 웹페이지를 동적으로 생성하는 서버 측 프로그램을 말한다.

장점
- 자바 언어를 이용하여 동적 웹 애플리케이션을 구현할 수 있다.
- 플랫폼에 독립적이다.
- 스레드 기반이다 (예외가 발생해도 서버가 죽지않는다.)

단점
- 화면에 표현될 HTML 코드를 프로그램적으로 작성해야한다.
- 서비스하기전 반드시 컴파일 되어야한다.
- 이런 단점을 보안하기위해 JSP가탄생했다.


웹어플리케이션 개발시 서블리 사용 장점
- 컨텐츠와 비즈니스 로직을 분리할 수 있다.
- 컨트롤러와 뷰 역할 분담으로 인해 웹 디자이너와 개발자간의 원활한 작업이 가능하다.
- 유지보수가 용이하다.
- 기능확장이 용이하다.


서블릿 컨테이너
- 서블릿을 동작시키기 위한 실행환경을 의미한다. 
- 서블릿 컨테이너는 서블릿을 생성, 호출, 소멸하는 등의 생명주기를 관리한다.
- TCP/IP연결을 생성하고 HTTP프로토콜을 해석하는 과정을 수행한다.

대표적인 컨테이너 
- 아파치 톰캣
- 제티
- 제우스


# 라이프사이클

1. 클래스로딩
2. 서블릿 인스턴스 생성
3. init();
4. service(); 요청핸들링
5. destory(); - 서블릿 죽기전 가진 자원들을 모두정리. 
