# 지옥자바 스터디 - 03 연산자

## 연산자
- 연산자란, **연산을 수행하는 기호** 를 말한다.
    - ex) 사칙연산자 +, - * / 
- 자바에서는 사칙연산 외에도 다양한 연산자를 제공한다.

`연산자와 피연산자`
- 연산자가 연산을 수행하기 위해서는 반드시 **피연산자 (연산의 대상)** 가 있어야 한다.
- 피연산자는 상수, 변수 혹은 **식** 을 사용할 수 있다.

`식과 대입 연산자`
- 연산자와 피연산자 를 조합하여 계산을 표현한 것을 **식 (expression)** 이라고 한다.
- 식을 계산하여 결과를 도출해 내는 행위를 **식을 평가 (evaluation)** 한다고 한다. 

`즉시 계산과 지연 계산`
- 일반적으로 **즉시 계산** 과 **지연 계산** 은 언어가 함수 혹은 메소드 인자를 **어떻게 계산하는가** 에 대한 이야기이다.
    - 재밌지만 실제로 모든 언어는 지연 계산 언어이다.
    - 이유 ? -> 지연 계산이야 말로 프로그래밍의 진정한 정수
- 프로그래밍은 실행시점에 **평가가 이뤄질 프로그램 명령어를 조합** 하는 것으로 이뤄진다.
- 즉시 계산 언어라고해서 **즉시 계산된 요소들을 합성** 하는것이 아니다. 

> 즉시 계산 언어라고 해도, 함수 혹은 메소드 인자 평가시 즉시 계산을 사용하고, 다른 구성 요소들은 지연 계산 을 사용한다.

```java
if (testCondition()) {
    getIfTrue()	
} else {
    getIfFalse()	
}
```
- 위의 if-else 구문에서 testCondition() 은 항상 **평가** 된다.
- 하지만 결과에 따라 getIfTrue 혹은 getIfFalse 둘중 하나만 호출된다.
- 조건에 대해서는 즉시 계산이 적용되지만, 두 분기에 대해서는 지연 계산을 사용한다.

`자바는 즉시 계산 언어이다`
- 즉시 계산 언어는, 함수 인자를 **값으로 전달 (passed by value)** 한다.
    - 인자를 계산한 후, 결과값을 함수에 넘긴다.
- 지연 계산 언어는, 인자를 **이름으로 전달 (passed by name)** 한다.
    - 인자를 계산하지 않고 넘긴다.

- 자바는 항상 즉시 계산만 사용하는것이 아니다. 다음 4가지 요소는 자바가 지연 계산을 적용하는 요소이다.

1. 논리연산자 || 와 &&
2. if-else
3. for
4. while

`연산자의 종류`
- 기능별 분류
| 종류 | 연산자 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 산술 연산자 | + - * / % << >> | 사칙 연산 및 나머지 연산 |
| 비교 연산자 | > < >= <= == != | 크고 작음과 같고 다름을 비교 |
| 논리 연산자 | && &#124;&#124; ! & &#124; ^ ~ | AND 와 OR 로 조건을 연결 |
| 대입 연산자 | = | 우변의 값을 좌변에 저장 |
| 기타 | (type) ?: instanceof | 형변환, 삼항, instanceof |


`피연산자 개수에 의한 분류`
- 피 연산자의 개수로 연산자를 분류한다.
- **단향 연산자** 
    - 피 연산자의 개수가 한개일 경우
- **이항 연산자**
    - 피 연산자의 개수가 두개일 경우
- **삼항 연산자**
    - 피 연산자의 개수가 세개일 경우를 말한다. 
    
> 대부분의 경우 이항 연산자이다.

`연산자의 우선 순위`
- 식에 사용된 연산자가 둘 이상인 경우, **연산자 우선순위** 에 의해 연산 순서가 결정 된다.
- 연산자 우선순위는 대부분 상식적인 선에서 해결된다.
    - 곱셈과 나눗셈은 덧셈 뺄셈보다 높다..

```text
1. 산술 > 비교 > 논리 > 대입
2. 단항 > 이항 > 삼항 
3. 단항 연산자 / 대입 연산자를 제외한 모든 연산은 왼쪽 에서 오른쪽으로 진행됨
```

`타입 캐스팅과 타입 프로모션`
- 이항 연산자는 피연산자의 타입이 일치해야 연산이 가능한데, 타입이 다르다면 **형변환** 을 수행해야 한다.
- 2장에서 살펴본 대로, 작은 범위의 타입을 더 큰 범위의 타입으로 변환하는 것은 데이터 손실이 없기 때문에 자동 형변환을 지원해 준다.
- 이를 **타입 프로모션 (Type-Promotion), 자동 형변환** 이라고 한다.
- 반대로 큰 범위의 타입을 작은 범위의 타입으로 변환하는 것은 데이터 손실이 존재할 수 있기 때문에 명시적인 형변환이 필요 하다.
- 이를 **타입 캐스팅 (Type-Casting)** 이라고 한다.

## 단항 연산자

`증감 연산자`
- **증감 연산자** 는 피연산자에 저장된 값을 1 증가 또는 감소 시킨다.
- 상수를 제외한 정수와 실수 모두 사용 가능하다.

```text
증가 연산 (++) : 피연산자의 값을 1 만큼 증가
감소 연산 (--) : 피연산자의 값을 1 만큼 감소
```

- 일반적인 단항 연산자는 피연산자의 왼쪽에 위치한다.
- 하지만 증감 연산자의 경우 왼쪽, 오른쪽 양쪽 모두에 위치할 수 있다.
- 피연산자의 왼쪽에 위치하는 경우를 **전위형 (prefix)** 라고 하고, 오른쪽에 위치하는 경우를 **후위형 (postfix)** 이라고 한다.

| 타입 | 설명 | 예시 |
| --- | --- | --- |
| 전위형 | 값이 참조 되기 전 증감 | j = ++i; |
| 후위형 | 값이 참조된 후 증감 | j = i++; |

> 증감 연산자를 사용하면 코드가 간결해지지만 지나칠 경우 이해하기 어려워 질 수 있다.

`부호 연산자`
- **부호 연산자** 는 피연산자의 부호를 반대로 변경한 결과를 반환한다.
- 음수라면 양수를, 양수라면 음수가 연산의 결과가 된다.

## 산술 연산자

`사칙 연산자 (+ - * /)`
- 나누기 연산은, 정수형 끼리 연산을 수행했을때, 그 결과가 **소수점 이하는 버려진다. **
    - 만약 int 10 / int 4 를 했다면 결과는 2.5가 아닌 int 2 로 떨어지게 된다.
    - 이 때 **반올림이 발생하지 않는다.** 는 점에 주의해야 한다.
- 올바른 결과를 얻고 싶다면 실수형으로 연산ㅇ르 수행해야 한다.
- 또 한가지는 만약 '0' 으로 나누는 경우 정상적인 컴파일은 수행되지만, 실행 시 ArithmethicException 이 발생한다.

> int 형 (4byte) 보다 작은 타입에 대해 연산을 수행할 경우, int 으로 형변환 후 연산을 진행하게 된다. <br/>
> 따라서 byte a = 10; byte b = 20; a * b 의 결과는 int 이다. <br/>
> 한가지 재밌는 점은 **상수 리터럴** 에 대한 연산시에는 위의 경우가 적용되지 않는다. <br/>
> 런타임시 바뀌는 값이 아니기 때문에 컴파일러가 최적화를 진행하기 때문이다.

`나머지 연산자`
- 나머지 연산자는 피 연산자를 나누고 난 나머지 값을 결과로 반환하는 연산자이다.
- 주로 짝수/ 홀수 혹은 배수 검사에 주로 사용한다.
- moduler 연산이라고도 하며, 피연산자의 값 만큼 적절히 분배할때 사용하기도 한다. (로드밸런싱 등)

## 비교 연산자

`대소비교 연산자 (< > <= >=)`
- 피 연산자의 값의 크기를 비교하는 연산자이다.
- 참일 경우 true, 거짓일 경우 false 를 반환한다.
- 참조형을 제외한 모든 기본 자료형에 사용할 수 있다.

`등가비교 연산자 (== !=)`
- 피 연산자의 값이 같은지, 다른지 비교하는 연산자이다.
- 모든 자료형에 대해 사용할 수 있다.
- 기본형의 경우 **값을 비교** 하고, 참조형의 경우 **주소 값을** 비교 한다.

`문자열 비교`
- 문자열 비교시에는 비교 연산자 대신 equals() 메소드를 사용해야 한다.
- 문자열 타입은 참조형 이기 때문에 비교 연산을 사용하면 주소 값을 비교하게 된다.
    - 문자열의 실제 내용이 같은지 비교하기 위함이다.
- 대소문자를 구별하지 않고 비교하고 싶다면 equalsIgnoreCase() 메소드를 사용하라.

> 참고로 equals() 메소드는 모든 클래스의 부모인 Object 클래스에 정의되어 있다.

- intern() 관련 추가 정리 필요
- https://stackoverflow.com/questions/10578984/what-is-java-string-interning

## 논리 연산자

`논리 연산자 (&& || !)`
- && 는 AND, 두 피연산자가 모두 true 일때 true
- || 는 OR, 두 피연산자 중 한쪽만 true 여도 true
- ! 는 피연산자의 논리 값을 반대로 바꾼다. 논리 부정연산자 라고도 한다.
- 논리 연산자는 피연산자로 boolean 혹은 boolean 결과로 갖는 조건식 만을 허용한다.

`Short Circuiting`
- 논리 연산자의 특징은 효율적인 연산을 한다는 점이다.
- OR 연산의 경우 한쪽만 참이여도 결과가 참이기 때문에 좌측 연산의 결과가 참이라면, 나머지 피연산자는 평가하지 않는다.

`비트 연산자 (& | ^ ~ << >>)`
- 피 연산자를 **비트 단위** 로 논리 연산한다.
- 실수는 허용하지 않으며 정수 및 문자만 허용한다.

```text
| (OR) : 피 연산자 중 한쪽이 1 이면 1을 결과로 얻고 나머지는 0
& (AND) : 피 연산자 양쪽이 1 이면 1을 결과로 얻고 나머지는 0
^ (XOR) : 피 연산자의 값이 서로 다를 경우 1 을 결과로 얻고 나머지는 0
```
- OR 연산자는 주로 특정 비트 값을 변경할때 사용한다.
- AND 연산자는 주로 특정 비트의 값을 뽑아낼 때 사용한다.
- XOR 연산자는 간단한 암호화에 사용된다.

`비트 전환 연산자`
- 논리 부정 연산자와 유사하며 비트 부정 연산이라고도 한다.
    - 비트 전환 연산자는 단항 연산자이다.
    - 비트 전환시 부호가 반대로 변경되므로 피연산자의 1의 보수를 얻을 수 있다.
    - 때문에 1의 보수 연산자라고 표현하기도 한다.
- 2진수로 표현했을때 0은 1로, 1은 0으로 바꾼다.

> 비트 전환 연산자는 피 연산자 타입이 int 보다 작다면, int 로 자동 형변환 후 연산을 수행한다. <br/>
> 때문에 연산 결과는 32자리의 2진수 (4byte) 이다.

`쉬프트 연산자 (<< >>)`
- 피 연산자의 각 자리를 오른쪽, 왼쪽으로 이동한다고 해서 쉬프트 연산자라고 한다.
- << 연산자는 왼쪽으로 이동하기 때문에 부호와는 상관이 없지만, >> 연산자는 오른쪽으로 이동한다.
    - 때문에 부호가 있는 정수는 부호를 유지하기 위해 **음수인 경우 빈자리를 1로 채운다. (양수일 경우 0)**
- ex) 8 << 2 는 8의 2진수를 왼쪽으로 2자리 이동한다.

```text
// 10진수 8을 2진수로 표현
0 0 0 0 1 0 0 0

// 쉬프트 연산 2만큼 이동
0 0 1 0 0 0

// 빈자리가 0으로 채워짐
0 0 1 0 0 0 0 0
```
- 8 << 2 의 결과는 32가 된다.

> 쉬프트 연산자는 산술 변환이 적용되어 int 보다 작은 타입이라면 int 로 **좌측 피연산자 에만** 자동 형변환후 연산을 수행한다. <br/>
> 다른 이항 연산자들과 달리 피연산자의 타입을 일치시킬 필요는 없다.

## 그 외 연산자

`조건 연산자 (? :)`
- 조건 연산자 는 3개의 피연산자를 필요로 하는 **삼항 연산자** 이며, 삼항 연산자 라는 말이 더 익숙하다.

```text
조건식 ? 식1 : 식2
```
- 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 다른 결과를 반환한다.
- 간단한 조건의 경우 조건 연산자를 사용하면 단순해지지만, 복잡한 경우 조건 연산자를 중첩해서 사용해야 하는데
- 이는 지양하는 것이 좋다.

`대입 연산자 (= op=)`
- 대입 연산자는 변수와 같은 공간에 값 혹은 수식의 연산 결과를 저장할 때 사용한다.
- **가장 낮은 우선순위를 가지고 있다.**

`lvalue 와 rvalue`
- **lvalue (left value)** 를 대입 연산자의 왼쪽 피연산자
    - 변수와 같이 값을 저장할 수 있는 공간만 사용 가능
- **rvalue (right value)** 를 대입 연산자의 오른쪽 피연산자 라고 한다.
    - 변수 뿐 아니라 식,  상수 등 모두 사용 가능

`복합 대입 연산자`
- 복합 대입 연산자는 다른 연산자와 결합하여 사용할 수 있다.
- ex) +=, -=, *= ...
