# 지옥자바 스터디 - 04 조건문 반복문
- 특정 조건에 따라 특정 로직을 수행하거나, 특정한 로직을 반복하는 등 프로그램의 **흐름 (flow)** 을 바꾸는 역할을 하는 것을 **제어문 (control statement)** 라고 한다.
- 이런 제어문은 조건문과 반복문이 있고, 이를 하나씩 살펴본다. 

## 조건문 if, switch
- 조건문은 조건식과 문장을 포함하는 블럭 {} 으로 구성되어 있다.
- 조건식의 결과에 따라 실행할 문장이 달라 **실행 흐름을 변경** 할 수 있다.
- if / switch 문 두가지가 있고, 주로 if 문을 많이 사용한다.
- 처리해야할 경우의 수가 많다면 switch 문이 효율적이다.

`if`
- 다음과 같이 **조건식** 과 **실행 블록** 으로 이뤄져 있다.
- 조건식이 참일경우 괄호 안의 문장을 수행한다.
- 조건식의 형태는 크게 3가지 형태로 나뉜다.

```java
if (condition) {
    // do something...	
}
```
- 가장 기본적인 형태의 if 문이다.
- 조건식이 참일경우 블록의 문장을 수행한다.

```java
if (condition) {
    // do something...
} else {
    // do something...
}
```
- 2가지 조건을 수행할 수 있는 형태의 if 문이다.
- 조건식이 참일 경우와 거짓일 경우 각 블록의 문장을 수행한다.

```java
if (condition) {
    // do something...
} else if (condition2) {
    // do something...
} else {
    // do something...
}
```
- N 개의 조건을 수행할 수 있는 형태의 if 문이다.
- 가장 첫번째 조건식 부터 *8순차적으로 평가 를 진행** 한다.
- else if 를 이용해 N 개의 조건을 수행할 수 있다는 특징이 있다. 
- else 문은 생략할 수 있다.

```java
if (condition) //do something...

if (condition) 
	//do something...
```
- 위와 같은 형태로 블록 내의 문장이 하나뿐인 경우 괄호가 생략 가능하다.
- 하지만 가독성을 위해 **if 문은 반드시 블록과 함께 사용할 것을 권고** 한다.

> 자바의 조건식은 반드시 boolean 타입의 결과를 반환해야 한다.

`중첩 if`
- if 문의 실행 블럭 내에 또 다른 if 문을 포함하는 것이 가능하다.
- 이를 **중첩 if 문** 이라고 하며 중첩 횟수에는 거의 제한이 없다.

```java
if (condition) {
    if (condition2) {
    	// do something..
    }	
}
```
- 경우에 따라 어쩔수 없이 중첩 if 문을 사용해야 하는경우가 있지만, 가능하다면 다음과 같이 중첩 if 문을 하나의 if 문으로 풀어서 사용하는 것을 권장한다.

```java
if (condition && condition2) {
	// do something..
}
```

`switch`
- if 문의 조건의 경우의 수가 많아 질수록 else-if 블록이 계속 추가되어 복잡해진다는 단점이 있다.
- switch 문은 하나의 조건식으로 많은 경우의 수를 처리할 수 있고, 표현도 간결하다.
- switch 문은 **제약조건** 이 존재하기 때문에 사용할 수 없는 경우도 존재한다.
    - 조건식의 결과는 반드시 정수 또는 문자열이여야 한다.
        - JDK1.7 이전에는 정수가 허용되지 않음
    - case 문의 값은 정수 상수만 가능하며 중복되지 않아야 한다.
    
```java
switch (condition) {
    case 1:
    // do something...
    	break;
    case 2:
	// do something...
    	break;
    case 3:
	// do something...
    	break;
    default:
	// do something...
    	break;
}
```
- switch 문의 구조는 조건식, case ... default 로 구성되어 있다.
- 각 case 조건이 참일 경우 해당 case 내부에 위치한 문장을 수행한다.
- 여기서 유의해야 할 점은 **break** 라는 키워드 이다.
- if 문과 달리 break 라는 키워드를 제공하는데, 그 이유는 case 에 해당하는 블록을 실행한 후에도, 코드라인이 수행되면서 다음 case 에 해당하는 블록을 실행해버린다는 점이다.
    - 이를 의도하고 이용한 방식의 코드도 존재함
- 따라서 해당 case 에 해당하는 문장을 수행하고 멈추라는 의미에서 break 키워드를 제공한다.
- default 키워드는 if 문의 else 에 해당한다.
- if 문과 동일하게 **중첩해서 사용이 가능** 하다.

> jumptable 관련 추가 정리 필요, java 12 yield, arrow

## 반복문 for, while, do-while

`for`
- 가장 일반적인 반복문의 형태
- for 문은 반복 횟수를 알고 있을 때 적합하다.

```java
for (초기화; 조건식; 증감식) {
	// do something..
}
```
- for 문의 일반적인 구조는 초기화, 조건식, 증감식 3가지로 구성되어 있다.
- 초기화 -> 조건식 -> 증감식 -> 조건식 -> 증감식 ... 순으로 수행된다.
- 조건식이 true 일 경우 반복을, false 라면 반복이 중단된다.

```java
for (;;) {
	// do something..
}
```
- 위와 같은 형태로 조건식이 생략된 경우라면 항상 true 로 간주하여 무한 반복문이 된다.
- 조건문과 마찬가지로 for 문도 **중첩해서 사용이 가능** 하다.

`향상된 for 문`
- JDK 1.5 에 추가된 방식
- 배열 또는 컬렉션에 저장된 요소 접근시 편리하게 사용이 가능하다.
- iterable 을 구현해야 한다.
- 추후 살펴볼 컬렉션 의 구현체에 따라 퍼포먼스 차이가 나지만 일반 적인 상황에서는 큰 차이가 없다.
- 인덱스가 필요없고, 단순히 순회하는 목적이라면 향상된 for 문을 사용할 것을 권장한다. 

```java
for (Type 변수명 : Iterable 구현체) {
	
}
```

`while`
- if 문 처럼 조건식과 블록만으로 이루어진 반복문
    - 조건식 생략이 불가능하다.
    - 무한 반복문을 생성하려면 조건식에 true 를 넣어주는 방식
- 조건식이 true 인 동안 반복한다.
- 초기화 / 증감식이 필요하지 않은 경우 사용하면 적합하다.

```java
while (condition) {
    // do something..	
}
```

`do-while`
- 기본적인 구조는 while 과 같지만, 조건식과 실행 블럭의 순서가 뒤 바뀐 구조
- while 문은 조건에 따라 한번도 실행되지 않을 수 있지만, do-while 최소 1번 이상 실행될 것을 보장한다.

```java
do {
    // do something...	
} while (condition)
```

`break`
- 자신이 포함된 블록중 가장 가까운 반복문을 종료한다.
- 반복문 내에서 주로 if 와 함께 사용된다.
    - 특정 조건을 만족하면 반복문을 종료하는 방식으로 사용
    
```java
while (true) {
    if (condition) {
    	break;
    }	
}
```

`continue`
- 반복문 내에서만 사용가능한 예약어 이다.
- 반복 진행 도중 continue 키워드를 만나면 해당 루프를 스킵하고 다음 루프를 진행한다.
    - for 문의 경우 증감식으로 이동
    - while, do-while 문은 조건식으로 이동
- 반복문 전체를 종료하지 않고, 해당 루프만 스킵한다는 것이 break 와의 차이점이다.

```java
while (true) {
	if (condition) {
	    continue;
	}
}
```

`이름이 있는 반복문`
- 기존의 break 와 continue 는 하나의 반복문에 대한 제어만 가능하다.
- 여러 개의 반복문이 중첩되어 있는 경우 이런 키워드 만 사용해서는 제어가 힘든 경우가 있다.
- 이런 경우 중첩 반복문의 앞에 이름을 붙이고, break / continue 문에 이름을 지정해줌으로써 하나 이상의 반복문을 제어 할 수 있다.

```java
loop : for (int i = 1; i <= 5; i ++) {
  for (int j = 1; j <= 5; j ++) {
		if (condition) {
			break loop;
			continue loop;
		}
  }
}
```

## 참고
- https://www.youtube.com/watch?v=1Qg-dIh2qGQ