# 지옥 스터디 - 01 설치와 설정

## 버전과 에디션 (엔터프라이즈/커뮤니티) 선택

- MySQL 버전 선택시 다른 제약사항이 없다면 가능하면 최신버전을 선택할 것
- **최소 패치버전이 15 ~ 20 번 이상 릴리즈된 버전을 선택할 것**
    - 8.0 버전이라면 8.0.15 ~ 8.0.20 사이 부터 시작하는것을 권장
- 초기 MySQL 은 엔터프라이즈와 커뮤니티 에디션으로 나눠져 있었다.
    - 이는 기능차이가 아닌 기술 지원 차이만 존재 했었음
- 5.5 버전부터는 기능이 달라지면서 엔터프라이즈 에디션의 소스코드는 공개되지 않는다.
- 커뮤니티와 엔터프라이즈의 핵심 기능에는 차이가 없다.
    - 부가 기능에만 차이가 있다.
- 이런 상용화 방식을 **오픈 코어 모델 (Open Core Model)** 이라고 한다.
- 엔터프라이즈 에디션에서 제공하는 부가기능 및 서비스는 다음과 같다.
    - Thread Pool
    - Enterprise Audit
    - Enterprise TDE (Master Key 관리)
    - Enterprise Authentication
    - Enterprise Firewall
    - Enterprise Monitor
    - Enterprise Backup
    - MySQL 기술지원

> Percona 에서 출시하는 Percona Server 백업 및 모니터링 도구 / 플러그인 을 활용하면 커뮤니티 에디션의 부족한 부분을 매꿀 수 있다.

## MySQL 설치 디렉터리

- /usr/local/mysql 이 기본 디렉터리이다.
- 최소한 삭제해선 안되는 디렉터리의 목록은 다음과 같다.
    - bin : MySQL 서버와 클라이언트 프로그램, 유틀리티를 위한 디렉터리
    - data : 로그 파일과 데이터 파일들이 저장되는 디렉터리
    - include : C/C++ 헤더 파일들이 저장된 디렉터리
    - lib : 라이브러리 파일들이 저장된 디렉터리
    - share : 다양한 지원파일들이 저장되어 있고, 에러메시지 나 샘플 설정파일이 존재하는 디렉터리

## 설정 파일 및 데이터파일 준비

- Yum 이나 RPM 을 통해 MySQL 을 설치하면, 트랜잭선 로그 파일과 시스템 테이블이 준비되지 않는다.
- /etc/my.cnf 설정파일도 준비되는데 이는 실행시 꼭 필요한 3 ~ 4 개의 설정만 되어 있다.
    - 실서비스 용으로 사용하기 많이 부족하지만 테스트용으로는 가능하다.

`데이터 파일과 트랜잭션 로그 (리두 로그) 파일 생성`

```shell
mysqld --defaults-file=/etc/my.cnf --initialize-insecure
```

- `--initialize-insecure` 옵션을 사용하면 초기 데이터 파일과 로그파일들을 생성하고, 비밀번호가 없는 Root 계정을 생성한다.
    - 비밀번호가 있는 계정을 생성하려면 `--initialize` 옵션을 사용해야 한다
    - 생성된 계정의 비밀번호는 에러 로그파일로 기록한다.
    - 기본 경로는 `/var/log/mysqld.log`
- MySQL 은 실제 트랜잭션이 정상 커밋되더라도 **데이터 파일에 변경 내용이 기록되지 않고, 로그 파일 (리두 로그) 에만 남을 수 있다.**
    - MySQL 서버가 재시작 되어도 이 상태일 수 있으며 사용량이 많은 MySQL 서버에는 이런 현상이 더 일반적인 경우 이다.
    - 하지만 비정상적인 경우가 아님
- MySQL 서버 종료시 모든 커밋 내용을 데이터 파일에 반영하도록 옵션을 추가한다.

`모든 커밋 내용을 서버 종료시 데이터 파일에 적용`

```shell
SET GLOBAL innodb_fast_shutdown=0;
systemctl stop mysqld.service

## 원격 종료시
SET GLOBAL innodb_fast_shutdown=0;
SHUTDOWN;
```

> 모든 커밋된 데이터를 데이터 파일에 적용하고 종료하는 것을 **클린 셧다운 (Clean Shutdown)** 이라고 한다. <br/>
> 클린 셧다운 사용시 서버 재기동시에 별도 트랜잭션 복구 과정을 진행하지 않기 때문에 빠르게 시작할 수 있다.

- MySQL 서버가 시작/종료 시에는 MySQL 서버 (InnoDB 스토리지 엔진) 의 버퍼 풀 내용을 백업하고 복구한다.
    - 실제 버퍼 풀의 내용이 아닌 **버퍼 풀에 적재된 데이터 파일의 데이터 페이지에 대한 메타 정보를 백업**
    - 때문에 용량이 크지않기 때문에 백업 자체는 매우 빠르게 수행된다.
- MySQL 서버가 새로 시작되는 경우 디스크에서 데이터 파일들을 모두 읽어 적재해야 하므로 시간이 상당히 걸릴 수 있다.
    - MySQL 서버 시작 시간이 오래걸린다면 버퍼 풀 내용을 복구하고 있는지 확인해 보는것이 좋음

## 서버 연결 테스트

- MySQL 서버에 접속 하기 위해서는 기본 클라이언트인 mysql 을 실행하면 된다.
- 여러 가지 형태의 인자를 통해 접속 시도가 가능하다.

```shell
## MySQL 소켓 활용 접속
mysql -uroot -p --host=localost --socket=/tmp/mysql.sock
## TCP/IP 활용 접속 
mysql -uroot -p --host=127.0.0.1 -port=3306
mysql -uroot -p
```

- TCP/IP 접속시 포트를 명시하는 것이 일반적이다.
- 로컬 서버가 아닌 원격 호스트에 접속시에는 반드시 TCP/IP 방식을 사용해야 한다
- 접속시 호스트를 localhost/127.0.0.1 두가지 방법은 각각 의미가 다르다
    - localhost 옵션 사용시 항상 소켓 파일을 통해 MySQL 에 접속한다.
    - 이는 **Unix domain socket** 을 이용하는 방식
    - 유닉스의 프로세스 간의 통신 IPC 의 일종
    - 127.0.0.1 은 루프백 IP 라 TCP/IP 방식을 사용한다고 이해해도 좋다
- 호스트와 포트를 명시하지 않으면 기본 값으로 호스트는 localhost 가 되며 소켓 파일을 사용한다.

`원격지에서 MySQL 서버의 접속 가능 여부만 확인 해야 하는 경우`

- telnet/nc(Netcat) 명령어를 이용해 확인이 가능하다

```shell
telnet 10.2.40.61 3306
nc 10.2.40.61 3306
```

## MySQL 서버 업그레이드

- MySQL 서버 업그레이드 방법은 두 가지를 제공한다.
    - MySQL 서버의 데이터를 그대로 두고 업그레이드
    - mysqldump 도구 등을 활용해 데이터를 덤프 뜬 후 새 버전의 MySQL 서버에서 데이터를 불러오는 방법
- 첫 번째 방법을 **인플레이스 업그레이드 (In-Place Upgrade)** , 두 번째 방법을 **논리적 업그레이드 (Logical Upgrade)** 라고 한다.
- 인플레이스 업그레이드는 제약사항이 있지만 시간을 크게 단축할 수 있다.
- 논리적 업그레이드는 제약사항이 거의 없지만 시간이 매우 많이 소요될 수 있다.

## 인플레이스 업그레이드의 제약 사항

- 마이너 버전간의 업그레이드는 대부분 데이터 파일 변경없이 진행 된다.
    - MySQL 8.0.16 ~ 8.0.21 업그레이드시 MySQL 서버 프로그램만 재설치하면 됨
- 메이저 간의 업그레이드는 대부분 크고 작은 데이터 파일의 변경이 필요하다.
- **반드시 직전 버전에서만 업그레이드가 허용** 된다.
    - 5.5 > 5.6 은 가능하지만 5.5 > 5.7 로 바로 가는 등은 지원하지 않는다
- 5.1 에서 8.0 으로 업그레이드하려면 5.1 > 5.5 > 5.6 > 5.7 > 8.0 순으로 업그레이드를 진행해야 한다
- 또한 특정 마이너버전에서만 가능한 경우도 존재한다.
- 5.7.8 버전이라면 8.0 버전으로 업그레이드 할 수 없다.

## MySQL 8.0 업그레이드 시 고려 사항

- 5.7 에서 8.0 의 기본적인 차이점과 8.0에서는 사용하지 못하는 기능들이 있다.
- 사용자 인증방식 변경
    - 8.0 버전부터 Caching SHA-2 인증방식이 기본 인증 방식으로 변경됨
    - 5.7 에서는 Native Authentication 을 사용한다.
    - 이를 유지하고자 한다면 서버 시작시 `--default-authentication-plugin=mysql_native_password` 를 사용
- 8.0 과 호환성 체크
    - 5.7 버전에서 손상된 FRM 파일이나 호환되지 않는 데이터 타입/함수가 존재하는지 `mysqlcheck` 유틸리티로 확인해 보아야 한다
- 외래키 이름의 길이
    - 8.0 에서는 **외래키 이름이 64자로 제한** 된다
- 인덱스 힌트
    - 5.x 에서 사용하던 인덱스 힌트가 있다면 8.0 에서 먼저 성능테스트를 해야한다
    - 8.x 에서는 오히려 성능저하를 부를 수 있다
- GROUP BY 에 사용된 정렬 옵션
    - 5.x 에서 GROUP BY ASC/DESC 를 사용했다면 제거하거나 다른 방식으로 변경해야 한다
- 파티션을 위한 공용 테이블스페이스
    - 8.x 에선느 파티션의 각 테이블스페이스를 공용 테이블스페이스에 저장할 수없다
    - 공용 테이블스페이스에 적용되었 다면 ALTER TABLE ... REORGANIZE 를 사용해 개별 스페이스를 사용하도록 변경해야 한다

```shell
## mysqlcheck 유틸리티 실행
mysqlcheck -u root -p --all-databases --check-upgrdae

## 외래키 이름 길이 체크
SELECT TABLE_SCHEMA, TABLE_NAME
FROM information_schema.TABLES
WHERE TABLE_NAME IN
  (SELECT 
    LEFT(
      SUBSTR(ID, INSTR(ID, '/')+1), 
      INSTR(SUBSTR(ID, INSTR(ID, '/')+1), '_ibfk_')-1
    )
  FROM information_schema.INNODB_SYS_FOREIGN
  WHERE LENGTH(SUBSTR(ID, INSTR(ID, '/')+1)) > 64
  );

## 공용 테이블스페이스에 저장된 파티션 체크
SELECT DISTINCT NAME, SPACE, SPACE_TYPE
FROM information_schema.INNODB_SYS_TABLES
WHERE NAME LIKE '%#P#%' AND SPACE_TYPE NOT LIKE '%Single%';
```

## MySQL 8.0 업그레이드

- 5.7 > 8.0 으로 업그레이드 하는 과정을 단순하지 않다
- 대표적으로 8.0 부터 시스템 테이블 정보와 데이터 딕셔너리 (Data Dictionary) 정보의 포맷이 완전히 바뀌었다
- MySQL 5.7 > 8.0 업그레이드는 두단계로 나눠 처리된다
    - 데이터 딕셔처리 업그레이드
        - 5.7 까지는 FRM 파일로 보관되었으나 8.0 부터는 InnoDB 시스템 테이블로 저장한다
        - 8.0 부터는 딕셔너리 데이터 버전 호환성 관리를 위해 테이블 생성시 MySQL 서버 정보도 함께 기록된다
    - 서버 업그레이드
        - MySQL 서버의 시스템 데이터베이스 의 테이블 구조를 8.0에 맞게 변경한다

> 8.0.15 까지는 데이터 딕셔너리 업그레이드는 mysqld 프로그램이 수행하고, 서버 업그레이드는 mysql_upgrade 프로그램이 수행했다. <br/>
> 8.0.16 부터는 mysql_upgrade 유틸리티가 사라지고 mysqld 가 모든 작업을 순서대로 실행한다

- 8.0.16 버전에도 --upgrade 옵션으로 데이터 딕셔너리 업그레이드 수행 여부를 제어할 수 있다

| 파라미터 | 데이터 딕셔너리 업그레이드 | 서버 업그레이드 |
| --- | --- | --- |
| AUTO | 필요한 경우 실행 | 필요한 경우 실행 |
| NONE | X | X |
| MINIMAL | 필요한 경우 실행 | X |
| FORCE | 필요한 경우 실행 | 항상 실행 |

> MINIMAL , FORCE 의 차이는 서버 업그레이드 작업 실행 여부 <br/>
> FORCE 옵션은 MySQL 서버 시스템 테이블 구조가 잘못됬거나 손상된 경우 사용하면 된다

## 서버 설정

- MySQL 은 일반적으로 하나의 설정 파일을 사용한다.
- 유닉스 계열에서는 my.cnf / 윈도우 계열에서는 my.ini
- 서버 시작시 이 설정 파일을 참조하는데, 경로가 고정된 것은 아니며, 미리 지정된 디렉터리를 탐색하다가 가장 먼저 발견된 설정 파일을 사용한다
    - 어느 디렉터리에서 읽는지 알고 싶다면 `--verbose --help` 옵션을 사용하면 된다

## 설정 파일의 구성

- MySQL 설정 파일은 my.cnf 파일에 여러 개의 설정 그룹을 담을 수 으며 보통 실행 프로그램 이름을 그룹 명으로 사용한다

```shell
[mysqld_safe]
malloc-lib = /opt/lib/libtcmalloc_minimal.so

[mysqld]
socket = /user/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3306

[mysql]
default-character-set = utf8mb4
socket = /user/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3304

[mysqldump]
default-character-set = utf8mb4
socket = /user/local/mysql/tmp/mysql.sock
port = 3305
```

- MySQL 서버만을 위한 설정이라면 mysqld 그룹만 명시해도 무방하다

## MySQL 시스템 변수의 특징

- MySQL 서버는 기동하면서 설정 파일의 내용을 읽어 메모리나 초기화 방식을 초기화하고 접속된 사용자를 제어하기 위한 용도로 값을 별도로 저장해둔다
    - 이를 시스템 변수 (System Variables) 라고 함
- SHOW VARIABLES OR SHOW GLOBAL VARIABLES 명령어로 확인이 가능하다
- 각 변수가 MySQL 서버와 클라이언트에 어떻게 영향을 미치는지 판단하려면 **글로벌 변수** 냐 **세션 변수** 냐 를 구분할 수 있어야 한다
- 시스템 변수는 5가지의 속성을 가지고 있다.
    - Cmd-Line : MySQL 서버의 **명령행 인자** 로 설정될 수 있는지 여부
    - Option file : MySQL 설정 파일로 제어 가능 여부
    - System Var : 시스템 변수 여부
    - Var Scope : 시스템 변수의 스코프
    - Dynamic : 동적인지 정적인지 구분

## 글로벌 변수와 세션 변수

- MySQL 시스템 변수는 스코프에 따라 글로벌/세션 변수로 나뉜다
- 글로벌 변수이면서 세션변수 인 것도 존재하는데 이는 Var Scope : Both 라고 표기된다
- 글로벌 변수는 하나의 **MySQL 서버 인스턴스에 전체적으로 영향을 미치는 변수**
    - 주로 MySQL 서버 자체에 관련된 설정
    - InnoDB 버퍼 풀 크기, MyISAM 키 캐시 크기 등
- 세션 변수는 MySQL **클라이언트가 접속시 기본으로 부여하는 옵션의 기본 값** 을 제어하는 용도
    - 기본 값은 글로벌 변수이고, 각 클라이언트가 가지는 값이 세션 변수이다
    - autocommit 이 대표적
- 세션 변수 중 MySQL 설정 파일에 초기화 가능한 변수는 대부분 Both 라고 명시되어 있다
    - 세션에 연결되는 순간 (커넥션) 해당 기본값으로 사용된다

> 순수하게 세션 범위를 가지는 변수는 해당 커넥션에서만 유효한 변수를 의미

## 정적 변수와 동적 변수

- MySQL 서버가 기동중에 변경 가능한지 여부에 따라 동적 변수와 정적 변수로 구분된다
- 디스크에 저장된 파일은 내용이 변경되어도 재기동 전엔 변경되지 않는다
- 하지만 메모리에 올라간 변수를 변경하는 것이 가능하다
    - `SHOW` 로 변수를 살펴보는 것 처럼 `SET` 으로 값을 변경할 수 있다
    - SET 으로 변경한 값은 메모리에 일시적인 적용 상태이다
    - 서버가 재기동된다면 초기화 된다
- MySQL 8.0 부터는 `SET PERSIST` 명령어를 통해 자동으로 설정파일로 기록할 수 있다
    - mysqld-auto.cnf
    - 세션 변수에는 적용되지 않는다
    - GLOBAL 시스템 변수의 변경으로 인지하고 변경하게 된다
- `GLOBAL` 키워드를 사용하면 글로벌 변수를, 이를 사용하지 않는다면 세션 변수에 접근이 가능하다
- 일반적으로 글로벌 변수는 기동중에 변경할 수 없는 것이 대부분이다
    - 정적 변수는 실행중인 MySQL 서버에서 변경할 수 없는데, 대표적으로 `innodb_doublewrite` 가 있다.
    - 정적 변수를 mysqld-auto.cnf 파일에 기록해두고자 할때 `SET PERSIST_ONLY` 를 활용하면 된다
- SET PERSIST OR SET PERSIST_ONLY 명령을 사용하면 JSON 포맷의 mysqld-auto.cnf 파일이 생성된다

```json
{
  "Version": 1,
  "mysql_server": {
    "mysql_server_static_options": {
      "innodb_doublewrite": {
        "Value": "ON",
        "Metadata": {
          "Timestamp": 1641201360335249,
          "User": "root",
          "Host": "localhost"
        }
      }
    }
  }
}
```

- 해당 내용을 삭제하려면 RESET PERSIST 명령어를 사용해 안전하게 제거하는 것이 좋다
