# 지옥 스터디 - 11 확장 검색

## 전문 검색
- MySQL 서버는 이전부터 용량이 큰 문서를 **단어 수준** 으로 잘게 쪼개 문서 검색을 해주는 기능이 존재했음.
- 이를 **전문 검색 (Full-text Search)** 라고 한다.
- 8.0 버전부터 InnoDB 에서도 사용이 가능해짐.
- 형태소를 분리하는 방식은 서구권 언어에는 적합하지만, 한.중.일 언어에는 적합하지 않음.
- 이를 보완하기 위해 특정 길이의 **조각 (Token)** 으로 인덱싱하는 n-gram 파서도 도입되었다.

### 전문 검색 인덱스의 생성과 검색
- MySQL 서버는 2가지 알고리즘을 사용해 인덱싱한 토큰을 분리한다.
  1. 형태소 분석 (서구권 언어의 경우 어근 분석)
     - 공백과 같은 띄어쓰기 단위로 단어를 분리하고, 각 단어의 조사를 제거해 명사 또는 어근을 찾아 인덱싱하는 알고리즘
  2. n-gram 파서
     - 공백과 같은 띄어쓰기 단위로 단어를 분리하고, 단순히 주어진 길이 (1 ~ 10 사이 숫자) 로 쪼개 인덱싱하는 알고리즘
     - `ngram_token_size` 시스템 변수 제공

```sql
CREATE TABLE tb_bi_gram (
    id BIGINT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    title VARCHAR(100),
    body TEXT,
    PRIMARY KEY (id),
    FULLTEXT INDEX fx_msg(title, body) WITH PARSER ngram
);
```
- 전문검색 인덱스 생성시 `WITH PARSER ngram` 을 반드시 추가해 주어야한다.
- 한글의 경우 ngram_token_size 값은 2가 범용적으로 적절한 선택.
- ngram 파서의 경우 쿼리의 전문 검색에서도 사용된다.
  - 때문에 테이블 생성/데이터 저장 그리고 쿼리 실행시에도 모두 동일한 값으로 유지되어야 함.

### 전문 검색 쿼리 모드
- MySQL 서버의 전문 검색 쿼리는 **자연어 (NATURAL LANGUAGE)** 와 **불리언 (BOOLEAN)** 검색 모드를 지원한다.
  - 검색모드 미지정시 자연어 모드가 사용됨
- 자연어 검색 모드와 함께 사용가능한 검색어 확장 기능도 지원한다.

#### 자연어 검색 모드
- MySQL 서버의 자연어 검색은 **검색어에 제시된 단어들을 많이 가지고 있는 순서대로 정렬** 해 결과를 반환한다.
- 반드시 단일 단어만 사용되는 것은 아니며, 자연어 문장을 그대로 사용할 수도 있다.
  - 이를 **Phrase Search** 라고 한다.
- 문장이 검색어로 사용되면 이를 n-gram 파서로 토큰을 생성한 후 토큰에 일치하는 단어의 개수를 확인해 일치율을 계산한다.

> 이 경우 검색어에 사용된 단어 중 일부만 포함된 결과도 가져오게 됨 (단일단어나 문장인 경우 . , 과 같은 기호는 모두 무시)

#### 불리언 검색 모드
- 불리언 검색은 **쿼리에 사용되는 검색어의 존재 여부에 대해 논리적 연산** 이 가능하다.

```sql
SELECT id, title, body
MATCH (title, body) AGAINST ('+MySQL -manual' IN BOOLEAN MODE) AS score
FROM tb_bi_gram
WHERE MATCH (title, body) AGAINST ('+MySQL -manual' IN BOOLEAN MODE);
```
- 위 쿼리는 MySQL 은 포함하지만 - 는 포함하지 않는 레코드를 검색하는 쿼리.
- '+' 표시를 가진 검색단어는 전문 검색 인덱스 컬럼에 존재해야 하고, '-' 표시를 가진 검색 단어는 전문 검색 인덱스 칼럼에 포함되지 않아야 한다.
  - 불리언 연산자를 전혀 사용하지 않을 경우 검색어에 포함된 단어중 아무거나 하나라도 있으면 일치하는 것으로 판단
- 쌍따옴표로 묶인 구는 마치 **하나의 단어인 것처럼 취급** 된다.

#### 검색어 확장
- 검색어 확장은 **사용자가 쿼리에 사용한 검색어로 검색된 결과에서 공통으로 발견되는 단어들을 모아 다시 검색을 수행** 하는 방식
- 검색어 확장기능은 **Blind query expansion** 알고리즘을 사용한다.
  - 이는 검색어 결과에서 자주 사용된 단어들을 모아서 다시 전문 검색 쿼리를 실행한다.

#### 전문 검색 인덱스 디버깅
- MySQL 에서 전문 검색 쿼리 원인 오류를 쉽게 찾기 위해 **전문 검색 인덱스 디버깅** 기능을 제공한다

```sql
SET GLOBAL innodb_ft_aux_table = 'test/tb_bi_gram';
```
- `innodb_ft_aux_table` 시스템 변수에 전문 검색 인덱스를 가진 테이블을 설정하면, 다음 테이블을 통해 어떻게 저장 및 관리되는지 확인할 수 있음
- `information_schema.innodb_ft_config` : 전문검색 인덱스의 설정 내용
- `information_schema.innodb_ft_index_table` : 전문검색 인덱스가 가지고 있는 인덱스 엔트리의 목록
- `information_schema.innodb_ft_index_cache` : 전문검색 인덱스 컬럼의 토크나이징
- `information_schema.innodb_ft_delete`, `information_schema.innodb_ft_being_deleted` : 어떤 레코드가 삭제됬는지, 현재 전문검색 인덱스에서 삭제 되었는지

## 공간 검색
- MySQL 서버이 공간 데이터 관리 기능은 다른 RDBMS 에 비해 조금 늦은편이다.
- 최근 8.0 버전으로 업그레이드 되면서 많은 기능을 보완하고 있음.

### 용어 설명
- OGC (Open Geospatial Consortium)
  - 위치 기반 데이터에 대한 표준을 수립하는 단체
- OpenGIS
  - OGC 에서 제정한 지리 정보 시스템 표준
- SRS 와 GCS, PCS
  - SRS 는 공간 참조 시스템, 흔히 얘기하는 좌표계 라고 생각하면 된다.
  - GCS (Geographic Coordinate System) 와 PCS (Protected Coordinate System) 으로 구분된다.
    - GCS : 위도 경도
    - PCS 는 구체형태의 투영 좌표계
  - 동일지점이라도, 어느 공간 좌표계를 사용하냐에 따라 표시방법이 달라짐.
- SRID 와 SRS-ID
  - SRID (Spatial Reference ID) 특정 SRS 를 지칭하는 고유번호
  - SRS-ID 와 동의어
- WKT 와 WKB
  - WKT (Well-Known Text format) 와 WKB (Well-Known Binary format) 는 OGC 에서 제정한 OpenGIS 에서 명시한 위치 좌표의 표현 방법
    - WKT : 사람눈으로 확인가능한 텍스트 포맷
    - WKB : 컴퓨터에 저장할 이진 포맷 저장 표준
- MBR 과 R-Tree
  - MBR (Minimum Bounding Rectangle)
  - MySQL 서버의 공간 인덱스가 이를 이용하기에 중요함

### SRS (Spatial Reference System)
- SRS 는 GCS 와 PCS 로 구분된다.
- MySQL 에서 지원하는 SRS 는 5000 여개가 넘는다.
  - `information_schema.ST_SPATIAL_REFERENCE_SYSTEMS` 테이블을 통해 확인 가능
- 테이블 컬럼중 가장 중요한것은 SRS_ID, DEFINITION 
  - SRS_ID : 해당 좌표계의 고유 번호
  - DEFINITION : 어떤 좌표계인지 에 대한 정의

### 투영 좌표계와 평면 좌표계
- MySQL 에는 투영/지리 좌표계에 속하지 않는 **평면 좌표계** 가 있다.
  - 투영 좌표계와 비슷한 특성을 지님
- 지구 구체 전체 또는 일부를 평면으로 투영해 표현한 좌표계를 투영 좌표계 라고 함.
- SRID=0 인 좌표계는 평면 좌표계 라고 한다.
  - SRID=0 인 경우 단위 (Km, Meter 등) 를 가지지 않으며 X/Y 축의 값이 제한을 가지지 않는다
  - 때문에 무한 평면 좌표계 라고도 불림
- MySQL 은 SRID 를 지정하지 않을 경우 기본값인 0으로 지정 됨
- 테이블 생성시 SRID 를 지정하지 않으면 모든 SRID 를 저장할 수 있음.
- 하지만 SRID 가 제각각 으로 저장된다면 인덱스를 이용한 빠른 검색을 할 수 없다.

### 지리 좌표계

#### 지리 좌표계 데이터 관리
- 공간 인덱스를 생성하는 칼럼은 반드시 NOT NULL 이어야 함.
- 공간 데이터를 검색하는 가장 일반적인 형태 => **특정 위치를 기준으로 반경 몇 KM 내 데이터를 검색하는 작업** 일것.

```sql
CREATE TABLE sphere_coord (
    id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    name VARCHAR(20),
    location POINT NOT NULL SRID 4326, // WGS84 
    PRIMARY KEY (id),
    SPATIAL INDEX sx_location(location)
);

INSERT INTO sphere_coord VALUES
    (NULL, '서울숲', ST_PointFromText('POINT(37.544738 127.039074)', 4326))
```
- 지리 좌표계에서 두 점의 거리는 `ST_Distance_Sphere()` 함수를 이용하는 것.

```sql
SELECT id, name,
    ST_AsText(location) AS location,
    ROUND(ST_Distance_Sphere(location,
        ST_PointFromText('POINT(37.547027 127.047337)', 4326))) AS distance_meters
    FROM sphere_coord
    WHERE ST_Distance_Sphere(location,
        ST_PointFromText('POINT(37.547027 127.047337)', 4326)) < 1000;
```
- 위 예제는 특정 위치에서 반경 1KM 내에 있는 레코드를 찾는 쿼리.
- MySQL 에서는 아직 인덱스를 이용한 반경 검색 기능이 없다.
  - 때문에 풀 테이블 스캔이 발생한다.
- 차선책으로 **MBR (Minimum Bounding Rectangle)** 을 이용한 `ST_Within()` 함수를 이용하는 것

#### 성능 주의사항
- 일반적으로 SRID 4326 좌표계를 많이 사용한다.
- `ST_Contains()` 함수 등으로 포함관계를 비교하는 경우 투영 좌표계 보다 느린 성능을 보임.
- 