# 코틀린을 다루는 기술

## 5장 리스트로 데이터 처리하기
- 데이터 구조는 프로그래밍에서 가장 중요한 개념이다.
- 데이터 구조는 여러 유형으로 나눌 수 있으며, 어떤 타입의 객체가 여럿 모인것을 **컬렉션 (collection)** 이라고 한다.
- 코틀린은 자체적으로 불변 리스트와 가변 리스트를 제공한다.
- 하지만 코틀린의 불변 리스트는 **진짜 불변 리스트가 아니다.**
- 원소는 공유하지만, 데이터는 공유하지 않기 때문에 원소 추가 나 삭제같은 연산이 덜 효율적이다.

### 데이터 컬렉션을 분류하는 방법
- **데이터 구조** 는 데이터를 조직화 한 것이다.
- **데이터 컬렉션** 은 데이터 구조의 한 분류이다.
- 데이터 컬렉션을 다시 분류하면 3가지로 분류할 수 있다.

1. **선형 (linear)** 컬렉션
    - 원소들이 일차원적으로 관계된 컬렉션
    - 각 원소가 다음 원소와 연관되어 있다.
    - 대표적으로 리스트
2. **연관 (associative)** 컬렉션
    - 함수처럼 생각할 수 있는 컬렉션
    - 어떤 타입에 속한 값 o 와 그 값에 대응하는 값 v 로 이뤄진 연관관계를 모아둔 컬렉션
    - 대표적으로 Set, Map
3. **그래프 (graph)** 컬렉션
    - 각 원소가 여러 다른 원소와 연관되어 있는 컬렉션
    - 대표적으로 트리, 이진트리

### 리스트의 여러 유형
- 리스트는 프로그래밍에서 가장 널리 쓰이는 데이터 구조
- 리스트를 아래 몇가지 측면에서 더 세부적으로 구분할 수 있다.

1. **접근 유형**
    - 한쪽에서만 접근, 양끝에서 모두 접근 (원소 추가도 마찬가지)
    - 리스트 중 일부는 원소의 위치를 알면 해당 원소를 바로 읽을 수 있다.
    - 해당 위치를 **인덱스 (index)** 라고 한다.
2. **접근 순서**
    - 원소를 넣은 순서대로 읽을 수 있다. **FIFO (First In First Out)**
    - 반대로 넣은 순서와 꺼내는 순서가 반대인 경우도 있다. **LIFO (List In First Out)**
3. 구현
    - 접근 유형과 접근 순서는 구현 방식와 밀접한 연관이 있다.
    
### 리스트의 상대적 예상 성능
- 각 유형의 리스트를 선택하는데 중요한 기준으로 여러 연산의 예상 성능을 들 수 있다.
- **빅오 (Big O)** 표기법으로 성능을 표현하는 경우가 많다.
- 이는 컴퓨터 공학에서 입력 크기가 변함에 따라 알고리즘의 복잡도가 어떻게 변하는지를 표현한다.

`빅오 표기법`
- **O(1)**
  - 연산에 필요한 시간이 상수이다.
  - 원소가 한개인 리스트를 처리하는데 걸리는 시간과 원소가 n 개인 리스트를 처리하는데 걸리는 시간이 동일하다.
- **O(log(n))**
  - 원소가 한개인 리스트를 처리하는데 걸리는 시간과 원소가 n 개인 리스트를 처리하는데 걸리는 시간이 log(n) 배
- **O(n)**
  - 원소가 한개인 리스트를 처리하는데 걸리는 시간과 원소가 n 개인 리스트를 처리하는데 걸리는 시간이 n 배 
- **O(n2)**
  - 원소가 한개인 리스트를 처리하는데 걸리는 시간과 원소가 n 개인 리스트를 처리하는데 걸리는 시간이 n2 배

> 모든 연산에 O(1) 의 성능을 추구하면 좋지만, 이상적인 현실이다.
> 가장 자주사용하는 연산에 O(1) 을 추구하고, 자주 일어나지 않는다면 O(log(n)) 혹은 O(n) 을 감수해야한다.

#### 시간 복잡도와 공간복잡도를 서로 맞바꾸기
- 데이터 구조를 선택하는 기준이 일반적으로는 시간과 시간을 맞바꾸는 것이지만 이 외에도 결정해야 할 것들이 있다.
- 예를 들어 원소를 순서대로 저장한 뒤 가장 작은 원소부터 읽거나 삭제해야 하는 경우 매번 정렬을 해야한다.
- 이런 경우 원소를 저장하는 시점에 정렬하여 원소 접근시 여러번 정렬하는것을 피하는것이 좋다.
- 이런 자료구조를 **우선 순위 큐 (priority queue)** 라고 한다.

#### 제자리 상태 변이 피하기
- 대부분의 데이터 구조는 원소를 삽입하거나 삭제함에 따라 변한다.
- 이런 연산을 처리하는 방식은 두가지 방법이 있는데 그중 하나는 **제자리 갱신 (update in place)** 이다.
- 이는, 데이터 구조의 상태를 변이해 데이터 구조를 이루는 원소들을 바꾸는 방식이다.
  - 싱글 스레드일때 가장 좋은 방식으로 여겨 졌으나 좋은 방법은 아니다.
- 원소를 갱신할 때 제자리 상태 변이는 좋은 방법이 아니다.
  - 멀티 스레드 환경이라면, 데드락, 라이브락, 기아상태 등 갖가지 문제가 발생한다.

> 이에 대한 해법은 **불변 데이터 구조** 를 사용하는 것이다.
> 성능에 대한 문제는 데이터 구조를 변경할 때 마다 전체를 복사한다면 옳은 주장이다.
> 코틀린의 불변 리스트가 이처럼 동작한다.

### 코틀린에서 사용가능한 리스트의 종류
- 코틀린은 불변 리스트와 가변 리스트 모두 제공한다.
- 두 리스트 모두 자바 리스트를 베이스로 코틀린의 확장 함수를 사용해 다양한 함수들을 추가제공 한다.
- **가변 리스트** 는 자바의 리스트와 동일하게 동작한다. 리스트를 변이 시킨다.
- **불변 리스트** 는 원래 리스트의 복사본을 만들어 변경점을 반영하는 새 리스트를 만든다.
- 이를 **방어적 복사 (defensive copy)** 라고 한다.

#### 영속적인 데이터 구조 사용
- 데이터 구조에 원소를 추가하기 전 복사본을 만드는것은 성능상 좋지 않은 방법이다.
- **데이터 공유 (data sharing)** 를 사용하면 성능이 나빠지지 않는다.
- 데이터 공유는 불변이면서 영속적인 데이터 구조의 토대가 되는 기법이다.

> 함수형 프로그래밍의 **영속성** 은 데이터 구조에서 이전버전이 파괴되지 않고 메모리에 존재한다는 의미에서 사용한다.
> 데이터 베이스 등에 저장해서 데이터를 유저하는 영속성과는 차이가 있다.

#### 불변이며 영속적인 단일 연결 리스트
- 단일 연결리스트는 원소 사이의 연결을 가능하게하는 특별한 워소가 있어야 한다.
- 리스트의 첫번째 원소가 될 원소가 필요하며 이를 **머리** 라고 한다.
- 머리를 제외한 나머지 부분은 이 자체로 독립적인 리스트이며 이를 **꼬리** 라고 한다.
- 위 두가지 조건으로 구성되는 재귀적인 리스트 구조를 만들어야 한다.

`단일 연결 리스트`
```kotlin
open class Pair<A, B>(val first: A, val second: B)
class List<A>(val head: A, val tail: List<A>): Pair<A, List<A>>(head, tail)
```

- 재귀정의를 마무리하기 위한 종료 조건이 필요한데 이를 관례적으로 **Nil** 이라고 한다. 이는 빈 리스트에 해당한다.
- Nil 에는 head, tail 이 존재하지 않으므로 Pair 가 아니다.
- 새로운 리스트 정의는 다음과 같다.
    - 빈 리스트 (Nil) 혹은 원소 하나와 다른 리스트의 쌍

`새로 정의한 단일 연결 리스트`
```kotlin
sealed class List<A> {
    internal object Nil: List<Nothing>()
    internal class Cons<A>(private val head: A, private val tail: List<A>): List<A>()
}
```
> Nil 의 타입을 Nothing 으로 함으로 인해 어떤 리스트 타입으로든 변환할 수 있게 하였다.
> 또한 List를 sealed 클래스로 만들어 이를 구현하는 클래스는 내부에 존재하도록 제한하였다.

`단일 연결 리스트의 구현`
```kotlin
sealed class List<A> {
    abstract fun isEmpty(): Boolean
    
    private object Nil: List<Nothing>() {
        override fun isEmpty() = true
        override fun toString() = "[NIL]"
    }

    private class Cons<A>(internal val head: A, internal val tail: List<A>): List<A>() {
        override fun isEmpty() = false
        override fun toString(): String = "[${toString("", this)}NIL"
        
        // 공재귀로 toString 구현
        private tailrec fun toString(acc: String, list: List<A>): String =
                when (list) {
                    is Nil -> acc
                    is Cons -> toString("$acc${list.head}, ", list.tail)
                }
    }
    
    companion object {
        operator fun <A> invoke(vararg az: A): List<A> =
                az.foldRight(Nil as List<A>) { a: A, list: List<A> -> Cons(a, list) }
    }
}
```