# 코틀린을 다루는 기술

## 2장 코틀린 프로그래밍의 개요

### 필드와 변수
```kotlin
val name: String = "ncucu"
```

- 코틀린에서 변수의 선언 및 초기화는 위와 같은 구문으로 행해진다.
- val 키워드를 사용하는데 이는 **불변 (자바의 final)** 을 의미한다.
- 문장의 마지막에 세미콜론을 사용하지 않는다.

#### 타입 생략
```kotlin
val name = "ncucu"
```
- 코틀린에서는 **타입 추론 (type reference)** 을 제공한다.
    - 필드를 초기화 하는 값을 보고 변수의 타입을 컴파일러가 추론한다.
- 타입 추론이 제대로 동작하는 경우도 존재하므로 그럴 경우에는 타입을 반드시 명시해야 한다.

#### 가변 필드
- val 은 코틀린에서 불변을 의미한다.
- 모든 참조가 항상 불변은 아니지만, 가능하다면 최대한 val 을 지향해야 한다.
- 가변 참조를 원하다면 val 을 var 로 변경해서 사용해야 한다.

```kotlin
var name = "ncucu"
name = "ncucu2"
```

> 코틀린은 일반적으로 초기화하지 않은 참조를 사용하지 못하도록 만든다.
> 이부분은 초기화 하지 않은 참조를 null 로 설정하고 사용을 허용하는 자바와 다른점이다.

#### 지연 초기화
- 개발을 하다보면 한번 씩 지연 초기화가 필요한 시점이 있다.
- 초기화 비용이 너무 커서 사용하는 시점에 초기화를 한다거나, 특정 프레임워크의 기능사용 등이 그 이유이다.
- 일반적으로 변수를 var 로 선언하고 null 로 초기화해, 나중에 값을 대입하는 것이이다.
- 만약 한번 초기화 된 후에는 값이 바뀌는 일이 거의 없을 경우 불편함을 초례한다.
- 코틀린에서 **널이 될수 있는 타입** 과 **널이 될 수 없는 타입** 을 구분하고 있으며, 널을 허용하는 순간부터 불안한 코드가 된다.

```kotlin
var name: String? = null
...
name = getName()
```

- 만약 위와같은 코드가 싫다면, 초기화 되지 않음을 의미하는 문자열을 넣어두는 괴이한 (?) 방법을 사용해야 한다.

```kotlin
var name: String = "초기화_안됨"
...
name = getName()
``` 

- 위 코드도 썩 좋아보이는 방법은 아니다..
- 이런 문제를 해결하기 위해 코틀린에서는 지연 초기화 를 제공한다.

```kotlin
val name: String by lazy { getName() }

lateinit var name: String
...
name = getName()
```
- lateinit 은 지연 초기화 보다는 non-null 한 프로퍼티가 생성자 레벨에서 초기화 되지 않아도 컴파일러가 인정하도록 하는 방법이다.
- 단점은 항상 가변 (var) 이여야 한다는 점이다. (불변성 유지 X)
- by lazy 는 일종의 위임 프로퍼티 이다.
- 위임 프로퍼티를 사용함으로써 필드를 코드레벨이 아닌 외부 (데이터베이스 혹은 브라우저 세션, 맵 등) 에 저장할 수 있다.
- 또한 프로퍼티가 사용되는 최초 시점에 초기화를 실행한다.

> lateinit 은 DI 프레임워크를 사용하는 등의 경우를 제외하면 by lazy 와 비교했을때 장점이 없다..
> DI 를 사용하더라도 불변 프로퍼티를 사용할 수 있으므로, 가능한 한 생성자 기반 의존관계 주입을 사용하도록 노력해야 한다.

### 클래스와 인터페이스
- 코틀린 클래스는 자바와 상당히 다른 구문을 사용한다.

```kotlin
class Person constructor(name: String) {
    val name: String
    
    init {
        this.name = name
    }
}
```
- 이에 상응하는 자바코드는 다음과 같다.
```java
public final class Person {
    private final String name;
    
    public Person(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    public String getName() {
        return name;
    }
}
```

- 코틀린 클래스의 특징 몇가지를 살펴보자.
1. 코틀린은 기본적으로 public 이다. 이를 생략할 수 있으며, private, protected, internal 변경자를 제공한다.
    - internal 은 자바의 default 접근제어자 에 상응한다.
    - protected 는 자바와 다르게 클래스를 확장하는 경우에만 사용이 가능하며, 다른 클래스에서는 protected 클래스에 접근할 수 없다.
2. 코틀린은 기본적으로 final 이다. 즉 상속이 불가능 하며 자바의 final 클래스와 동일하다.
    - 코틀린에서 상속을 허용하면 open 변경자를 사용해야 한다.
3. 생상자 정의가 클래스명 뒤에 존재한다. 생성자 내부구현은 init 블록 내에서 이루어진다.
4. 접근자가 필요없다. 컴파일 시점에 접근자를 생성해준다.
5. 자바와 달리 클래스명과 파일명이 일치하지 않아도 된다. 또한 한 파일내에 여러클래스 정의도 가능하다.

#### 간결한 클래스 선언
- 앞서 살펴본 예제를 좀 더 간결하게 선언하는 방법들이 몇가지 있다.

```kotlin
class Person constructor(name: String) {
    val name: String = name
}
```

```kotlin
class Person constructor(val name: String) {

}
```

```kotlin
class Person(val name: String)
```

- 자바와 비교했을때 간결함의 차이가 보이는가 ?
- 코틀린을 사용하면 보일러플레이트를 대부분 없앨 수 있어 간결한 코드를 만들 수 있다.

#### 상속
- 코틀린에서 인터페이스 혹은 다른 클래스를 상속받고 싶다면 다음과 같은 구문을 사용한다.
```kotlin
open class Person(val name: String, val registered: Boolean)

class Member(name: String, registered: Boolean): Person(name, registered)
``` 
- 코틀린의 클래스는 기본적으로 final 이기 떄문에 open 변경자를 통해 상속을 허용한다.
- 이는 확장을 염두해두고 설계하는 것임을 의미하고, 확장을 염두한 클래스만이 확장을 허용하는 것이 좋은 프로그래밍 습관이다.

#### 클래스 인스턴스화 하기
- 클래스를 인스턴스화 할때에도 코틀린에서는 좀 더 간결한 구문을 제공한다.

```kotlin
val person = Person("Bob", true)
```

```java
final Person person = new Person("Bob", true)
```

#### 프로퍼티 생성자 오버로드
- 필수가 아닌 프로퍼티에 기본값이 있는 경우 자바에서는 두가지 생성자를 사용해야 한다.
- 코틀린에서는 인자에 기본 값을 줌으로써 같은 효과를 얻을 수 있다.

```kotlin
class Person(val name: String, val registered: Boolean = false)
```

> 코틀린도 자바와 동일하게 생성자를 정의하지 않을 경우 기본생성자가 자동으로 만들어진다.

#### 비공개 생성자와 프로퍼티
- 코틀린에서도 생성자를 비공개로 만들경우 외부에서 생성자에서 접근할 수 없다.

```kotlin
class Person private constructor(val name: String)
```

#### 접근자와 프로퍼티
- 자바에서는 프로퍼티를 직접 노출하는것 보다 getter, setter 메소드를 통해 외부에 노출하는데 이 둘을 합쳐 **접근자 (accessor)** 라고 한다.
- 코틀린에서는 프로퍼티에 직접 접근하는것 처럼 보이지만, 실제로는 컴파일러가 생성한 게터를 사용한다.

```kotlin
val person = Person("Bob")
person.name
```

#### equals 와 hashCode 메소드
- 자바에서는 equals 와 hashCode 를 직접 구현하거나 IDE 혹은 Lombok 을 사용해 구현해야한다.
- 코틀린에서는 data class 를사용하면 컴파일러가 equals 와 hashCode 를 구현해준다. 
- 또한 toString, copy 함수등 편리한 함수들을 자동생성 해준다.

#### 데이터 객체 구조 분해
- 프로퍼티가 N 개 존재하는 데이터 클래스에는 component1 ~ componentN 이라는 함수가 자동으로 정의 된다.
- 이 함수들은 클래스에 프로퍼티가 정의된 순서대로 각 프로퍼티에 접근하며, 이런 함수는 객체의 **구조 분해 (destructing)** 에 사용된다.

```kotlin
data class Person(val name: String, val registered: Boolean = false)
fun show(persons: List<Person>) {
    for ((name, registered) in persons) {
        println("name = $name, registered = $registered")
    }
}
fun main(args: Array<String>) {
    val persons = listOf(Person("ncucu"), Person("ncucu2"))
    show(persons)
}
``` 
> 구조 분해를 통해 프로퍼티가 필요할 때마다 번거롭게 프로퍼티를 역참조할 필요가 없다.

#### 정적 메소드 구현
- 코틀린 클래스에는 정적 멤버가 없는 대신 **동반 객체 (companion object)** 를 사용해 같은 효과를 얻을 수 있다.
- 호출시 자바 정적멤버를 호출하는 것과 같이 호출이 가능하다.
```kotlin
data class Person(val name: String, val registered: Boolean = false) {
    companion object {
        fun create(xml: String): Person {
            // ....
        }
    }
}

Person.create(xmlString)
```
> 동반 객체의 멤버를 자바에서 호출하려면 동반 객체를 지정해서 호출해야 한다.
> 또한 동반 객체가 들어있는 외부 클래스의 정적 멤버로 이 함수를 호출하고 싶다면 @JvmStatic 애노테이션을 사용해야 한다.

#### 싱글턴
- 어떤 클래스의 객체를 단 하나만 만들어야 할 때가 있는데 이런 인스턴스는 **싱글턴 (singleton)** 이라고 한다.
- 자바에서는 싱글턴에 대한 논란이 많지만 코틀린에서는 object 라는 키워드로 클래스를 선언하기만 하면 쉽게 싱글턴을 만들 수 있다.
```kotlin
object CustomWindowAdapter: WindowAdapter() {
    override fun windowCloased(e: WindowEvent?) { ... }
}
```

> 싱글턴 객체에는 생성자가 있을 수 없으며, 프로퍼티가 존재한다면 반드시 초기화 해야한다.

#### 유틸 클래스 인스턴스화 방지
- 자바에서는 정적 메소드만을 가지는 유틸 클래스를 만들어 사용하는 경우가 자주 있다.
- 코틀린에서는 클래스 밖의 패키지 레벨에서 함수를 만들어 사용하면 된다.

### 원시타입이 없음
- 코틀린 에는 **원시 타입 (primitive type)** 이 없다.
- 개발자가 보는 관점에서는 그렇고, 내부에서는 자바 원시타입을 이용하여 빠르게 처리한다.
- 원시 타입이 없으므로 박싱 / 언박싱 하기 위한 별도 함수가 필요 없어져서 프로그래밍인 더 단순화 해진다.

### 컬렉션의 유형
- 코틀린 컬렉션은 자바 컬렉션을 베이스로 하지만, 코틀린에서는 **불변 (immutable)** 과 **가변 (mutable)** 의 두 가지 유형을 제공한다.
- 기본적으로 코틀린의 컬렉션은 불변이다.

```kotlin
// 불변 리스트 선언
val list1 = listOf(1, 2, 3)
// 가변 리스트 선언
val list2 = arrayListOf(1, 2, 3)
```

- 불변성이 리스트에 대해 연산을 할 수 없다는 뜻이 아니라는 점을 기억해야 한다.
- 코틀린 불변 리스트는 **원소는 공유하지만, 리스트 데이터는 공유하지 않는다.**
- 리스트에 대해 원소를 추가하면 새로운 리스트를 만들어 낸다.
```kotlin
val list1 = listOf(1, 2,3)
val list2 = list1 + 4
println(list1) // 1, 2, 3
println(list2) // 1, 2, 3, 4
```

> 코틀린의 불변 컬렉션은 실제로 불변 컬렉션은 아니라는 점을 기억하라.

### 패키지
- 코틀린의 패키지는 자바의 패키지 사용방식과 차이가 있다.
- 코틀린 패키지는 패키지가 저장된 디렉터리 구조와 일치시킬 필요가 ㅇ벗다.
- 하지만 일반적으로는 일치시키는것이 관리적인 측면에서 좋다.
    - 자바와 혼용한다면 더욱 일치시켜야 한다.

### 가시성
- 코틀린의 **가시성 (visibility)** 은 자바와 조금 다르다.
- 코틀린의 가시성은 기본적으로 public 이다.
- private 가시성이라면 같은 파일내에서만 접근 할 수 있다.
    - 자바에서는 내부 클래스의 private 멤버를 외부 클래스에서 접근이 불가능하다.
    - 코틀린은 외부 클래스의 private 멤버를 내부 클래스에서 접근할 수 없다.
- 자바와 다르게 internal 가시성이 존재하는데 이는 같은 모듈내에서만 접근이 가능하다.
    - 여기서의 모듈은 한번에 컴파일 되는 묶음을 의미한다.

### 함수
- 코틀린의 함수는 자바 메소드와 동등하다.
- 함수형 프로그래밍이나 수학의 함수와 코틀린의 함수는 의미가 다르다는 것을 기억하라.

#### 확장 함수
- **확장 함수 (extension function)** 는 마치 클래스에 정의된 인스턴스 함수인 것 처럼 객체를 호출할 수 있는 함수를 말한다.
- 코틀린에서는 확장 함수를 자주 사용한다.

`간단한 확장함수 예시`
```kotlin
fun <T> List<T>.length() = this.size

val list = listOf(1, 2, 3, 4)
list.length() // 4
```

#### 클로저와 람다
- 클로저는 close over 라는 의미로 언어마다 조금씩 차이가 있을수 있지만, 보통 내부 scope 를 넘어 하위 함수가 상위 함수에 접근 가능한 것을 의미한다.
- java 에서의 클로저는 참조만 가능하지만, 코틀린을 포함한 다른 언어는 값을 변경할 수 있다.
- 자바와 마찬가지로 코틀린에서도 람다가 자신을 둘러싸는 영역의 변수를 가두어 닫을 수 있다.
```kotlin
val multiplier = 3
fun multiplyAll(list: List<Int>) = list.map{ it * multiplier }
```

> 아주 좁은 영역에 있는 변수를 가두는 경우에만 클로저를 사용해야 한다.

#### Kotlin 은 되는데 왜 Java 는 안될까
- 일반적으로 inner -> outer 를 참조하는 것은 메모리 릭이 발생할 수 있다.
- java 는 익명 클래스에서 외부 변수를 참조할 때 외부 변수의 값을 생성자로 받아와 **capture** 방식으로 사용한다.
    - 따라서 메모리 릭이 발생할 수 있으며, 데이터 변경도 불가능 하다.
- kotlin 의 람다는 **static** 으로 외부 변수값에 접근하도록 구현되어 있다.
    - 따라서 메모리릭도 발생하지 않으며 외부 변수에 접근이 가능하다.

`Effective Java 저자의 말`
```
이미 익명 클래스로 할 수 있는 일을 더 쉽게 하고, 불필요하게 장황해지지 않게 하는 것이 가장 중요하다고 생각합니다. 
람다 표현식에서 변하는(mutable) 변수에 접근해 값을 덮어 쓸 수 있는 것은 좋기도 하고 나쁘기도 한것이 아니라 더 나쁜 것이라고 봅니다.
```

> 자바는 이전 익명클래스의 방식을 그대로 이어받아 람다에서도 참조는 가능하지만 변경은 불가능하도록 구현된 것이다.

### 널
- 코틀린은 널 참조를 독특한 방식으로 다룬다.
- **널이 될 수 있는 타입 (nullable)** 과 **널이 될 수 없는 타입 (non-nullable)** 을 구분한다.
- 코틀린에서는 모든 타입에 이런 메커니즘을 채용한다.
- 여기서 재미있는 점은 **널이 될 수 없는 타입이 널이 될 수 있는 타입의 자식타입** 이라는 점이다.

#### Nullable 타입 다루기
- Nullable 한 타입을 다룰 때에는 NullPointerException 이 발생할 수 있다.
- NullPointerException 에서 안전하기 위해서는 조건절을 사용해서 non-null 임을 체크해서 사용해야 한다.
- 이런 부분을 코틀린에서는 **안전한 호출 (safe call) 연산자 ?. ** 로 심플하게 처리할 수 있다.
- 아래 코드에서 useIf 와 safeCall 은 동일하게 동작한다.

```kotlin
val s: String ? = null
val useIf = if (s != null) s.length else null
val safeCall = s?.length
```

#### 엘비스 연산자와 기본 값
- null 이 아닌 기본값을 사용하고 싶을때 가 있을 경우 **엘비스 연산자 (elvis operator) ?:** 를 사용하라.
- 엘비스 연산자는 코드 중간에 널이 있을 경우 기본 값을 지정할 수 있다.
- 이는 자바의 Optional.getOrElse() 와 상응한다.

```kotlin
val city: map[company]?.manager?.address?.city ?: City.UNKNOWN
```

### 예외
- 코틀린은 자바와 달리 checked exception 가 없으며 모든 예외는 unchecked exception 이다.
- 코틀린과 자바의 가장 큰 차이는 try..catch..finally 구문이 값을 돌려주는 식이라는 점이다.

```kotlin
val num = try {
    1
} catch (e: Exception) {
    0
} fianlly {
    // 
}
```

### 자원 자동으로 닫기
- 자바에서는 try-with-resource 문을 제공하지만 코틀린에서는 try-with-resource 문 대신 함수형태로 제공한다.
- try-with-resource 와 같은 처리를 하려면 use() 함수를 사용해야 한다.
```kotlin
File("hello.txt").inputStream()
                .use {
                  // do something..
                }   
```

### 스마트 캐스트
- 자바에서 다른 타입으로 강제 변환 할 때 변호나이 불가능한 타입이라면 ClassCastException 이 발생한다.
- 따라서 instanceof 연산자로 타입 변환 여부를 체크해야한다.
- 코틀린에서는 **스마트 캐스트 (smart cast)** 라는 기능을 제공한다.
- **is 연산자** 를 이용해 타입 체크 결과가 참이라면, 해당 블록 내에서는 해당 타입으로 자동 변환해주는 기능이다.

```kotlin
val length = if (payload is String) payload.length else -1
``` 

### 동등성과 동일성
- 자바에서 가장 빠지기 쉬운 함정중 하나는 **동등성 (equality)** 과 **동일성 (identity)** 을 혼동하는 것이다.
- 자바는 크기가 적은 정수의 Integer 객체를 반환할 때 메모리 절약을 위해 미리 메모화 해둔 공유 객체를 돌려준다.
- Integer.valueOf(1) 은 항상 같은 객체를 반환한다. 
- 안전성을 위해 자바는 항상 **객체동등성에 equals** 를, **원시타입 동등성은 ==** 을 사용해야 한다.
- 코틀린에서의 **참조 동등성** 은 === 을 사용하고, **구조 동등성** 은 == 로 검사한다. equals 는 == 과 같다.

### 문자열 인터폴레이션
- 코틀린에서 문자열과 값을 혼용할때는 매우 편리한 기능을 제공한다.
- 이를 **문자열 인터폴레이션 (string interpolation) ** 이라고 한다.

```kotlin
val str = "$name's registration date: $date"
```

### 변성
- **변성 (variance)** 은 파라미터화 한 타입이 서로 어떤 하위타입 관계에 있는지 결정하는 방식이다.
- **공변성 (convariance)** 은 Red 가 Color 의 하위타입일 때 Matcher<Red> 는 Matcher<Color> 의 하위타입 관계가 성립한다.
- 이런 경우 Matcher<T> 는 타입파라미터 T 에 대해 공변적 이다.
- **반공변성 (contravariant)** 은 Red 가 Color 의 하위타입일 때 Matcher<Color> 가 Matcher<Red> 의 하위타입 관계가 성립한다.
- 이런 경우 Matcher<T> 는 타입파라미터 T 에 대해 반공변적 이다.
- 코틀린은 **in 과 out** 키워드로 변성을 지정한다.
- 아무 키워드도 없다면 **무공변 (invariant)** 이라고 한다.

#### 공변성과 반공변성을 써야하는 경우
```kotlin
interface Bag<T> {
    fun get(): T
}
```
- 위 인터페이스 선언을 보면 T 타입의 값을 **생산** 하는 함수만 들어있다.
- V 가 T 의 상위 타입인 경우 Bag<T> 를 Bag(V) 참조에 대입할 수 있다.
- 이런 경우 out 키워드를 사용해 타입 파라미터를 **공변** 적으로 만들어 의도를 명확히 해야한다.

```kotlin
interface Bag<T> {
    fun use(t: T): Boolean
}
``` 
- 위 인터페이스 선언은 이전과 반대의 경우이다. T 타입의 값을 **소비** 하기만 한다.
- V 가 T 의 상위 타입인 경우 Bag<V> 를 Bag(T) 참조에 대입할 수 있다.
- 이런 경우 in 키워드를 사용해 타입 파라미터를 **반공변** 적으로 만들어 의도를 명확히 해야한다.

> 생산과 소비 라는 키워드에 주목해야 한다.
> 어떤 타입을 생산 하는 경우 좀 더 구체적인 클래스의 메소드를 사용하지 않는다.
> 어떤 타입을 소비 하는 경우 좀 더 추상적인 클래스의 메소드를 사용하기 때문에 구체 클래스의 타입으로 받을 수 있다. 

#### 사용지점 변성과 선언지점 변성
- 선언 지정 변성은 유용하지만 사용하지 않는 못하는 경우가 많다.
- 아래 Bag 인터페이스는 타입파라미터 T값을 소비하는 동시에 생산한다면 변성을 지정할 수 없다. 
- 하지만 이런경우에도 **사용지점 변성 (use-site-variance)** 은 사용할 수 있다.

```kotlin
interface Bag<T> {
    fun get(): T
    fun use(t: T): Boolean
}
```

```kotlin
open class MyClassParent
class MyClass: MyClassParent()

class BagImpl: Bag<MyClassParent> {
    override fun get(): MyClassParent = MyClassParent()
    override fun use(t: MyClassParent): Boolean = true
}
class BagImpl2: Bag<MyClass> {
    override fun get(): MyClass = MyClass()
    override fun use(t: MyClass): Boolean = true
}

fun useBag(bag: Bag<in MyClass>): Boolean {
    // bag 으로 작업 수행
    return true
}

fun createBag(): Bag<out MyClassParent> = BagImpl2()
```

## 정리
- 필드와 변수는 서로 달느 구문으로 정의하며 가시성도 다르다.
- 코틀린 클래스와 인터페이스를 사용하면 보일러 플레이트 코드를 줄일 수 있다.
- 함수를 패키지 수준, 클래스 내부, 객체 내부, 다른 함수 내부에 정의할 수 있다.
- 확장 함수를 사용하면 기존 클래스에 새로운 함수를 추가하여 인스턴스 함수처럼 호출할 수 있다.
- 코틀린에서 조건 제어구조 (if/when) 는 식이다.
- 코틀린은 루프제어 구조를 제공하지만, 대부분 함수로 대신할 수 있다.
- 널러블한 타입과 논널한 타입을 구분하며 안전하게 널을 다루는 연산자를 제공한다.

## 참고
- https://renuevo.github.io/kotlin/closure-java-and-kotlin/